Episode Title: 25 Jahre nach 9/11: Wer hat den Krieg gegen den Terror gewonnen?
Episode URL: https://open.spotify.com/episode/427euIIOLcxVQTpPFup0Sh
Transcript generated by SpotScribe - Extract transcripts from any podcast instantly at https://spotscribe.io

========================================

Im Jahr 2006 saß ein junger Syrer in einem amerikanischen Gefangenenlager im Süden des Iraks, Camp Bukha. Wüste, Stacheldraht, Zelte. Er war über die Grenze gegangen, um gegen die Amerikaner zu kämpfen. Und heute, 20 Jahre später, ist dieser Mann, Ahmed Al-Sharaa, Präsident Syriens. Und Donald Trump nannte ihn nach einem Telefonat einen "attraktiven, starken Kerl mit starker Vergangenheit". Das klang nach Bewunderung. Und vermutlich wäre so eine Karriere ohne die Anschläge vom 11.
September undenkbar gewesen. Vor genau 25 Jahren, am 11. September 2001, starben fast 3.000 Menschen bei diesen Anschlägen. 19 Männer hatten 4 Flugzeuge entführt, 2 dieser Flugzeuge flogen in die Türme des World Trade Centers in New York, der Rest ist Geschichte. Was danach kam, veränderte das Leben von Millionen Menschen. Die USA zogen in den Krieg gegen den Terror. Und das hatte Folgen: Von fast 1 Million unmittelbaren Kriegstoten ist die
Rede, von über 4 Millionen indirekten Opfern, fast alle von ihnen Muslime. Hier ist "8 Milliarden", der Auslandspodcast des SPIEGEL, mein Name ist Juan Moreno, und wir wollen heute, an diesem Jahrestag, nicht über den Tag selbst sprechen, über den Anschlag, sondern über das, was diese grausame Tat ausgelöst hat. Wie aus einem Verbrechen mehrere Kriege wurden. Wie der Irak zerfiel und daraus der Islamische Staat entstand.
Warum viele der Autokraten in der Region den 11. September eigentlich als Geschenk verstehen mussten. Und wie Teheran am Ende an Macht gewann, weil Washington die Feinde beseitigte. Kurzum: Wir werden versuchen, einen Riesenbogen zu schlagen, vom 12. September 2001 bis heute. Und dafür spreche ich mit Christoph Reuter, der für den SPIEGEL berichtet und der meines Erachtens einer der besten Experten ist, die man zu diesem Thema
finden kann. Und meine erste Frage war: Wer denn diesen Krieg gegen den Terror, der ausgerufen wurde, unmittelbar nach dem 11. September? Wer diesen Krieg eigentlich gewonnen hat? Dafür ist eben der Abstand von 25 Jahren gut, weil man schaut sich das an und kann nur sagen: Keiner der beteiligten Akteure hat gewonnen. Also weder haben die USA mit ihren Kriegen in Afghanistan und im Irak das erreicht,
was sie erreichen wollten. Siehe Afghanistan: Wir vertreiben die Taliban, und 20 Jahre später kommen sie einfach zurück. Noch interessanterweise hat al-Qaida das erreicht, was sie erreichen wollten, weil deren Führung hat das viel zu komplizierte Konzept vertreten: "Wir müssen den fernen Feind schlagen." Also sie hatten es nicht geschafft, die ägyptische Regierung zu stürzen oder das saudische Königshaus. Sie dachten sich: Wenn wir Anschläge im Westen verüben, dann werden die westlichen Regierungen zusammen
mit den Despotinen hier so viel Druck, so viel Repression auf die Bevölkerung ausüben, dass die Bevölkerung sich erhebt und die Regime stürzt. Was eben nicht passiert ist. Das ist alles schiefgegangen. Der einzige Profiteur von 9/11 ist eine Macht, die überhaupt nicht beteiligt war. Das ist das iranische Regime, das hinterher den Irak auf dem Silbertablett serviert bekam und seine Macht ausdehnen konnte im ganzen Nahen Osten.
Aber die eigentlichen Akteure haben verloren. Wenn man sich anschaut, wie der Westen, der immer wieder gepredigt hat: "Wir sind diejenigen, die die universalen Werte, die freiheitlichen Werte vertreten. Ihr in der arabischen Welt seid Freunde von Despoten oder habt die Demokratie noch nicht verstanden." Ich würde gern wissen: Wie viel Glaubwürdigkeit hat der Westen in der Zeit nach dem 11. September verloren, wenn du jetzt draufschaust? Und du verfolgst ja die Lage schon
lange. Das heißt, du hast auch einen Blick dafür, wie es denn davor war. Also kannst du sagen, dass sich da in der Wahrnehmung was geändert hat mit diesem Ereignis und der Reaktion auf dieses Ereignis? Ich glaube, für viele in den arabischen Ländern oder auch im Iran, wo die USA vorher schon Feindbild waren, wird eine Erwartungshaltung, ein Klischee, das man ohnehin hat, bestätigt von den Vergeltungsmaßnahmen wie Guantanamo.
Aber für die Erregung, glaube ich, nicht minder wichtig war das eine Bild aus Abu Ghraib, was 2003/4 bekannt wurde, wie der gefesselte Mensch aus so einer Kiste steht, offensichtlich oder mutmaßlich in Todesangst und gefoltert wird von US-Soldaten, die sich auch noch einen Spaß daraus machen. Also ikonografische Bilder können fast mehr Wirkung haben als der Fakt, dass da ein Gefangenenlager ex-territorial, legal kaum begründbar auf diesem Stützpunkt in Kuba steht.
Weil von da gab es Bilder von Männern in Ketten, in orangenen Anzügen, in Käfigen. Lass uns versuchen, ein wenig der Chronologie zu folgen. Die erste Reaktion war ja: "Wir gehen nach Afghanistan. Und unsere Feinde sind die Taliban." Denn plötzlich tauchte da ein Name auf, den davor die allerwenigsten kannten, du vermutlich schon, nämlich Osama bin Laden. Kannst du uns in diese Zeit zurückführen? Was passierte da eigentlich?
Was war die Geschichte, die uns erzählt wurde, oder die erzählt wurde, warum wir jetzt in Afghanistan dafür kämpfen müssen, dass es so was wie den 11. September nie wieder gibt? Naja, die Geschichte war, ich glaube, es ging da weniger um Prävention, es ging um Rache, es ging um Vergeltung, es ging um Wiederherstellung der Macht. Und die Geschichte war, dass die US-Regierung den Taliban, die damals herrschten in Kabul oder
eher von Kandahar aus dem Süden, sagten: "Ihr müsst Osama und die al-Qaida-Führung ausliefern." Die Taliban, nicht so ganz vertraut mit den Regeln und Gebräuchen im Rest der Welt, sagten: "Ja nee, aber die genießen Gastfreundschaft bei uns. Wir können die, das sind muslimische Brüder, wir können die hier bestrafen, aber wir können sie nicht ausliefern." Und Washington hat gesagt: "Entweder ihr liefert sie aus oder wir werden das Land angreifen und euch von der
Macht vertreiben." Die hatten unterschätzt, dass die USA das natürlich können. Und es gab, das haben wir aber erst sehr viel später erfahren, Verhandlungen oder Angebote der Taliban-Führung, das hat der ehemalige Taliban-Außenminister Mottawakili vorgebracht, dass man Osama bin Laden schon gern loswerden würde, aber ihn nicht offiziell ausliefern kann. Weil das wäre ein furchtbarer Gesichtsverlust, wenn es irgendwie ginge, dass er irgendwie festgenommen wird oder es Wege gibt, dass die
Amerikaner ihn kriegen, dass aber nicht die Taliban ihn ausgeliefert haben. Dann wären sie damit völlig d'accord. Aber Washington wollte die offizielle Unterwerfungsgeste, die hat es nicht bekommen. Und dann begann wenige Wochen später oder anderthalb Monate später der Krieg, den die Taliban natürlich verloren haben. Innerhalb von, glaube ich, zwei Monaten. Ja, im Dezember war die Messe gelesen. Die haben Bomben eingesetzt, deren Erschütterung man noch
20, 30, 40 Kilometer Entfernung gespürt hat. Also diese Daisy Cutter, diese gigantischen Bomben, die natürlich alles, was die Taliban an Gräbensystemen und Bunkern im Norden hatten, wo ja die Hauptfront lag, völlig ausgelöscht, pulverisiert haben. Sie haben verloren. Und dann sind die USA überrollt worden von der Hybris, der Vorstellung: "Okay, wir haben jetzt diesen militärischen Konflikt gewonnen." Entschuldige, dass ich unterbreche, aber sie haben das Ziel, nämlich Osama bin Laden, nicht bekommen.
Nein, weil sie da sozusagen eine Fortführung der Hybris zu denken, man kann alles dirigieren und mit militärischer Übermacht bestimmen. Sie hatten die eigentliche Suche nach ihm, der war in Tora Bora zuletzt gehört worden, ganz im Osten, in der Nähe der pakistanischen Grenze. Sie hatten das outgesourct an afghanische Milizen, die sie dafür bezahlten, die aber weder im Stande noch letzten Endes vielleicht nicht so unbestechlich waren, dass sie es verhindern konnten, dass
bin Laden und ich weiß nicht, wie viele Dutzend seiner engsten Getreuten dann über die Grenze ins schwer kontrollierbare westpakistanische Stammesgebiet verschwanden. Und so verschwand auch er für die nächsten zehn Jahre. Aber ich hatte dich unterbrochen. Du warst dabei zu sagen, dass diese Hybris, dieser Glaube, guck mal, Afghanistan haben wir in acht Wochen erledigt. Haken dran, die Taliban sind weg. Sie dachten sich: "Uns gehört jetzt dieses Land und
wir machen die Feinde unserer Feinde, wir machen irgendwelche Warlords, die uns geholfen haben, einen pädophilen Großdrogenschmuggler, Milizführer, die aufs Mörderischste geherrscht hatten, wir machen die jetzt zu unseren Verbündeten und aus ihrem Kreis wird sich die neue Regierung formieren." Haben aber überhaupt nicht drauf geschaut: Kann das eine Regierung sein, die wirklich das ganze Land vereint? Und sie haben, was im Nachhinein der größte Fehler war, sie haben gesagt: "Nee, die
Taliban dürfen an diesen konstituierenden Sitzungen, die besiegten Taliban, nicht teilnehmen. Die sind ja besiegt worden. Die sind draußen." Und damit hat man die Kraft, die, ob man das jetzt mag oder nicht, aber einen Teil der Textur dieser Gesellschaft repräsentiert, die immer den Widerstand gegen die Herrschaft der Amerikaner oder dieser neuen Warlords aufnehmen kann, die hat man draußen gehalten, anstatt sie von Anfang an einzubinden, was wenig gekostet hätte.
Aber das war der Kardinalsfehler am Anfang. Und ja, 20 Jahre später ist es dann gescheitert, aber es war längst drei, vier Jahre danach schon klar: Diese Besatzung wird scheitern. Würdest du denn danach im März 2003 beginnenden Irakkrieg auch noch als Folge des 11. Septembers sehen oder als Folge der Hybris? Beides. Ich glaube beides, weil in Washington, in der Regierung, die zwar einen Präsidenten, George W. Bush, hatte, aber die Politik, die Entscheidungen
wurden eher vom Vizepräsidenten Dick Cheney oder vom Verteidigungsminister Donald Rumsfeld getroffen. Da hatte sich das Gefühl breitgemacht: "Ah, wir können Regime stürzen, siehe Afghanistan." Wir haben aber auch den Rückhalt in der Öffentlichkeit. Wenn wir nur behaupten, dass Saddam Hussein, der damalige Diktator des Irak, mit al-Qaida zusammenarbeitet und Massenvernichtungswaffen entwickelt. Und man konnte Saddam Hussein so ziemlich alles vorwerfen, und diese beiden Dinge waren falsch.
Aber die hatten das Gefühl: "Wir können jetzt diesen alten Feind, der auch immer so großmäulig gegen uns geredet hat, der militärisch früher sehr, sehr mächtig gewesen war, den können wir jetzt endgültig plattmachen." Ob sie auch gedacht haben, dass sie die Ölvorräte langfristig unter ihre Kontrolle bringen, sei dahingestellt, weil alle Ölfirmen sagten denen: "Sorry, aber ein kriegerisches Umfeld, eine unkontrollierbare Bevölkerung sind ein ganz schlechter Ort für Milliardeninvestitionen in Ölförderung.
Dafür brauchen wir Ruhe." Und das hat ja dann auch alles nicht geklappt. Aber es war diese Mischung. Wir haben das in Afghanistan super gewuppt, und wir haben eine öffentliche Stimmung, in der man so einen Krieg führen kann. Ohne 9/11 wäre allein das Bedrohungspotenzial, der hat al-Qaida-Kontakte, der hat gesagt: "Ja, okay, ist jetzt blöd, aber wieso müssen wir da einen Krieg führen?" Das hätte gar nicht funktioniert.
Aber in dem Moment, in dem diese Chiffre entstand, al-Qaida gleich, 9/11 gleich, 3000 tote US-Amerikaner, in dem man GIs überzeugen konnte, die Richtung Irak gingen: "Ich verteidige das Heimatland, ich verteidige die USA hier." War das deutlich leichter durchzusetzen, das sagst du. Ja, deswegen haben sie ja mit einer solchen Mühe diesen Popanz aufgebaut. Saddam Hussein würde ganz eng mit al-Qaida zusammenarbeiten, und er hätte immer noch chemische, biologische
Waffen produzieren. Und wir waren in Bagdad, zwei Tage, nachdem es gefallen war, im April 2003. Und das Irre war, das Interesse der CIA, der Armee, letztlich der Regierung in Washington, Beweise zu finden für die eigenen Behauptungen, war minimal. Wir sind zum Teil ein, zwei Wochen, drei Wochen nach dem Sturz, sind wir auf Tour durch chemische Labore gewandert, durch Tarnfirmen für den illegalen Waffenimport, weil Irak war ja
unter Sanktionen, und haben kistenweise, kofferweise Unterlagen da rausgetragen. Und erst zum Teil Monate später tauchten mal CIA-Teams auf und haben beschlagnahmt, was da noch übrig war. Es war irre, wie desinteressiert sie an ihrer eigenen, mehr an ihren eigenen Lügen waren, dass sie nicht mal gucken, rechtzeitig die Beweise entweder für Massenvernichtungswaffen oder dafür, dass sie die nicht hatten oder produzierten, beiseite zu schaffen. Wie sehr hat dieser Irakkrieg, der zum
Sturz von Saddam Hussein führte, wie sehr hat er die weiteren Ereignisse bestimmt, die sich danach daraus entwickelten? Weil die Amerikaner haben, das weiß ich, weil du auch vor ungefähr vielleicht acht, neun, zehn Jahren darüber geschrieben hast, die Amerikaner haben etwas getan, was wirklich bemerkenswert ist mit der Führung dieses Landes. Wenn man sich die Spätfolgen anschaut, es gibt gewissermaßen zwei Bewegungen oder zwei Strömungen, die erst mal nichts miteinander zu tun haben, aber
die sich dann treffen. Für den Irak hat der von Bush eingesetzte Viceroy, der Verwalter, es war nicht mehr ganz klar, was für ein Titel hat dieser Mensch eigentlich. Im Prinzip der Kolonialchef. Paul Bremer hat in seinen ersten beiden Dekreten verfügt, die Auflösung, auch ohne Pensionsansprüche, ohne alles, die Auflösung der gesamten Armee der Geheimdienste, die einen nicht unerheblichen Teil dieses Staates ausmachten. Der Elite, der Machtelite des Staates.
Ja, und sämtliche Parteimitglieder ab einer bestimmten Ebene der Ba'ath-Partei, der herrschenden Partei, mussten gehen. Das heißt, er hat die gesamte Funktionselite dieser Diktatur rausgeschmissen, 400.000 Menschen ungefähr, und denen gesagt: "Fuck you." Und die konnten Englisch. Also das haben sie verstanden. Das haben sie verstanden. Man muss sich ja vorstellen, in einer hermetischen Militärdiktatur. Ich bin 18, 19, 20. Wo gehe ich hin, um Karriere zu machen?
In Kalifornien würde ich ein Start-up gründen. In anderen Ländern mache ich irgendwas, wo ich denke, das ist jetzt ein Weg, wo ich mich verwirklichen kann und reich werde und einflussreich werde. Im Irak unter Saddam Hussein ging man zum Militärgeheimdienst. Aber wie sich herausgestellt hat später, das waren die Kreativdirektoren des Grauens, die da saßen. So, und die haben, nachdem sie alle gefeuert worden waren, haben sich zusammengetan und sich
überlegt: "Okay, wir gründen jetzt die Brigaden der Ba'ath-Partei für den Widerstand." Um dann zu merken, die sind sowas von unpopulär. Niemand möchte mehr mit der Ba'ath-Partei zu tun haben. Und dann sind sie über den Prozess von mehreren Jahren draufgekommen: "Ey, islamischer Widerstand, das ist das Ding. Damit kriegen wir Geld aus Saudi-Arabien, von irgendwelchen verrückten Scheichs oder sogar Mitglied der jeweiligen Königshäuser am Golf. Damit kriegen wir Unterstützer, damit können wir auch legitimieren,
wofür wir antreten, in wessen Namen wir kämpfen." Und so entstanden die Vorläufer des Islamischen Staates. Als Label. Also, es gab mehrere Labels, die haben sich immer wieder umbenannt. Und am Ende, als sie ein riesiges Gebiet, halb Nordsyrien und den Westirak beherrschten, haben sie gesagt: "Wir sind jetzt nicht mehr nur der Islamische Staat in der Levante, sondern wir sind Daula. Wir sind der Staat und wir rufen ein Kalifat aus." So, aber
die andere Strömung, die das überhaupt möglich gemacht hat, dass sie über den Irak hinaus so mächtig werden konnten, das waren die Folgen des Arabischen Frühlings 2011, die, wenn man so will, eine völlige Gegenbewegung waren zu allem, was aus 9/11 gewachsen war, weil sich da Leute gegen ihre Regime erhoben haben, friedlich, nicht religiös, säkular, und sagten: "Wir wollen einfach, wir wollen Freiheit, wir wollen Rechte, wir wollen Berechenbarkeit, wir wollen normale Staaten haben."
In Syrien führte das zum erbitterten Bürgerkrieg, den dann der Islamische Staat genutzt hat. Das heißt, man hat zwei unterschiedliche Moves voneinander unabhängig, die sich dann aber treffen. Man hat eine anarchische Gegend, man hat Kontrollverlust des syrischen Regimes und man hat den Islamischen Staat mit Leuten, die brillant klug sind. Eine brillant kluge islamistische Terrorbewegung, deren Chefs aber alles die gefeuerten Ex-Geheimdienstoberste waren und. Im Irak. Genau, die letzten Endes die Frucht
waren der irren Entscheidungen von Paul Bremer und der US-Regierung. Ich würde dich gerne zu einem Gefühl befragen, das ich 2011 hatte. Du hast gerade beschrieben, das war die Zeit des Arabischen Frühlings und es war auch die Zeit, ich glaube, im Mai 2011 wurde Osama bin Laden tatsächlich dann getötet von der US-Regierung. Und ich dachte, wir haben sie, in Anführungszeichen.
Und das war ein Gefühl, glaube ich, das einige andere im Westen auch hatten. Ja, weil viel zu sehr den Terrorexperten, aber eher noch den Regierungen geglaubt haben, die Osama bin Laden so als einen Fürsten des Bösen, als den großen Anführer dieser Bewegung porträtiert haben. Und wenn der weg ist, so ein bisschen eben wie im Hollywood-Film, wenn der weg ist, dann fällt alles auseinander, dann ist es vorbei.
Wir müssen den Superschurken erlegen, dann kommt die Abspannmelodie bei James Bond, weil dann hat wieder das Gute gesiegt. Aber so war es eben nicht. Osama bin Laden war, wenn man so will, längst ein Terrorrentner, der kurioserweise in der Pensionärskleinstadt des pakistanischen Militärs wohnte, wo man sich fragt: "Hat das denn nie jemand gemerkt, dass der da wohnt?" Nie das Haus verließ, weil er schon wusste, die Amerikaner suchen
ihn. Und nach jahrelangen Ermittlungen, bei denen auch mehrere Festgenommene totgefoltert wurden, beim Versuch, aus ihnen rauszukriegen, wer sind die Kuriere von bin Laden und wo gehen die am Ende hin? Darüber hat man auch rausgekriegt, wo er wohnt, dass sie ihn da gekriegt haben. Aber Terror ist nicht etwas, was sich eine Führungsperson ausdenkt, und es ist auch nicht etwas, was nur an eine Gruppe gebunden ist. Und wenn man diese Gruppe vernichtet und
wenn man alle von denen vernichtet, dann ist das vorbei, sondern es ist eine Methode. Es ist ein Machtmittel, das Gruppen, Geheimdienste einsetzen, um Druck auszuüben, um sich zu wehren. Aber es ist ein großes Konzert von ganz unterschiedlichen Gründen. Man kann Terror nicht militärisch besiegen. Das funktioniert nie. Man muss eine Gesellschaft schaffen, wo Menschen gar nicht auf die Idee kommen, Terror ausüben zu wollen.
Und das ist natürlich eine Utopie, die sich nie ganz verwirklichen lässt. Putin nutzt Geschichte wie eine Waffe. Er behauptet, die Ukraine sei historisch russisches Gebiet. In Spiegelgeschichte zeigen Historikerinnen und Spiegelautoren, wo Fakten aufhören und Mythen anfangen. Und warum das den Kreml bis heute antreibt. Wer Russland verstehen will, muss seine Geschichte kennen. Jetzt im Mini-Abo. Zwei Ausgaben für 18 Euro inklusive Digitalzugang.
Mehr auf spiegel.de/geschichte-abo. Ich würde gerne auf etwas zu sprechen kommen, was eventuell auch so eine Folge des 11. Septembers sein könnte, nämlich die Gleichsetzung von Moslem und Terrorist. Es gab davor, du hast es bereits erwähnt, auch davor schon Konflikte zwischen den Amerikanern und der arabischen Welt, auch zwischen den Europäern ehrlicherweise und der arabischen Welt. Aber ich habe den Eindruck, dass sich dieses Narrativ festgesetzt hat nach dem 11.
September, so eine Gleichsetzung von Moslem und Achtung, der ist gefährlich. Und viele, die uns jetzt vielleicht zuhören und, weiß nicht, türkische Eltern haben oder marokkanische, tunesische Eltern haben, wissen wahrscheinlich ziemlich genau, wovon ich rede. Das hat es getan oder es hat auf jeden Fall massiv dazu beigetragen, gerade in den ersten Jahren nach 9/11 und dann wieder, als der Islamische Staat seine verheerenden Anschläge
in Paris begangen hat. Attacklan, wo über 100 Menschen starben. Vorher diese Hinrichtung der Karikaturenzeichner und Texter von Charlie Hebdo, von dem Satire-Magazin. Aber es hat genauso eine Auswirkung wahrscheinlich gehabt, die kurioserweise auch 2015 vor allen Dingen stattfindenden Wochen, Monate des gefühlten Kontrollverlustes, als angeführt von Hunderttausenden Syrern, die einfach die Hoffnung verloren hatten, dass Assad gestürzt wird, dass dieser Krieg zu Ende geht, dass sie wieder
nach Hause gehen können aus der Türkei, aus dem Libanon, aus Jordanien, aus Rebellengebieten in Syrien, die sich wie so ein Exodus auf den Weg machten nach Europa, denen sich dann ganz viele angeschlossen haben, weil auf einmal fielen einfach die Grenzzäune. Und es war für die AfD oder für alle, die mit Rassismus operieren, war es natürlich ein gefundenes Fressen, zu sagen: "Hier, es gibt einen großen Plan, das Reset, die
Deutschen sollen ausgetauscht werden durch Muslime oder wir holen uns eine irrwitzige Gefahr hier rein, die dann auch noch auf unsere Kosten Sozialhilfe bezieht oder uns die Jobs wegnimmt, was auch immer." Und dass diese Welle, die damals kam, dass die meisten von denen relativ unproblematisch integriert wurden, spielt überhaupt keine Rolle. Es hat sich entkoppelt. Insofern ja, die Gleichsetzung Muslim gleich Terrorist, das hat natürlich einen irrwitzigen Schub erhalten mit
9/11, aber es gab immer wieder neue Ereignisse, zum Teil mit ausgelöst, wie eben durch den Islamischen Staat, den es nicht gäbe ohne die Eroberung Iraks durch die Amerikaner, die zwischendurch passiert sind. Also für mich nach Jahrzehnten in dieser Gegend oder in diesen Themen wirkt es so ein bisschen wie Sedimentschicht um Sedimentschicht kommt dazu und man kann nicht genau sagen, was hat welche Wirkung nach 10, 15, 25 Jahren.
Es gibt keine monokausale Kette, wie es sie bei den Interventionen gibt. Aber natürlich, alles zahlt ein auf das Ressentiment. Du hast die Erfolge der AfD angesprochen, aber viele erinnern sich natürlich wahrscheinlich auch an die Anschläge in Anführungszeichen auf der anderen Seite. In Christchurch wurden 51 Betende getötet, in Hanau 2020 kamen neun Menschen ums Leben. Und ich würde gerne auf einen Satz kommen, den du relativ am Anfang gesagt hast,
und den finde ich faszinierend. Du hast gesagt, im Grunde alle, die beteiligt waren an diesem 11. September, haben verloren. Es gibt in Anführungszeichen einen Gewinner und das ist Iran. Ja. Beschreib doch mal, wie Iran zum Profiteur wurde und welche Einflussachse da über die Jahre entstanden ist, an der ja gerade die USA und Israel massiv gearbeitet haben, um diese Einflussachse wieder zu reduzieren. Man hat damals unterschätzt, 2003 in Washington die enorme Brisanz
des konfessionellen Unterschiedes innerhalb der muslimischen Welt. So wie es in Europa über Jahrhunderte Konfessionskriege, Spannungen gegeben hat zwischen katholischen und protestantischen Gegenden, hat es noch über einen längeren Zeitraum, weil das Schisma ist ja noch viel älter, hat es immer Konflikte und Kämpfe gegeben zwischen der Mehrheit sunnitischer Staaten, Gruppen und den Schiiten. Und Iran ist durch einen dynastischen Zufall ein schiitischer Staat geworden, also in zumindest der weiten Mehrheit über 90 Prozent.
Und die Saudi-Arabien, die meisten Nahoststaaten, sind entweder fast ganz oder zu 90 Prozent sunnitisch. Und Irak ist die spannende Ausnahme. Sie hat, bevor die ganzen Bürgerkriege die Demografie verändert haben, hatte, weiß ich nicht, 30, 40 Prozent Sunniten, dann auch 10 Prozent Christen. Unter der Herrschaft von Saddam Hussein war das nicht merkbar, weil das war eine so hermetische Diktatur. Aber dann kam der Sturz Saddam Husseins und Irans Führung sah die Chance,
so, diese 50 Prozent Schiiten dort, plus der Umstand, dass die heiligsten Stätten des schiitischen Islams aus topografischem Zufall nun mal im Irak liegen, Karbala und Nadschaf, Städte im Südirak, die rechtfertigen oder die geben uns die Möglichkeit, diesen Staat unter Kontrolle zu bringen. Und dann haben sie sehr erfolgreich Irak unterminiert. Also die Amerikaner beherrschten offiziell die Green Zone, ihren Regierungssitz in Bagdad, sie beherrschten offiziell das ganze Land.
Aber iranisches Geld, iranische Ausbilder, iranische Kämpfer kamen ins Land und es war für die Schiiten dort, die immer so die Bürger zweiter Klasse gewesen waren, ein perfekter Weg der Ermächtigung zu sagen, so, jetzt herrschen wir, jetzt gehört das Land uns. Und der Bürgerkrieg, der sich ab 2004 entspannt, war im Wesentlichen mörderisches Gemetzel Sunniten gegen Schiiten. Al-Qaida oder alle möglichen radikalen Gruppen, die auch gegen die Amerikaner kämpften, brachten Schiiten
um und Schiiten brachten Sunniten um. Und Bagdad, was eine sehr gemischte Stadt war, war ein Ort des absoluten Horrors, wo jeden Morgen die Leichen auf der Straße lagen und ein Forensiker uns mal sagte, ja, also wir gucken immer, Schiiten, die einen und Sunniten, wer sind da die Opfer? Aber meistens kann man das daran erkennen, die einen wurden mit der Schlagbohrmaschine massakriert und die anderen haben ein Schussloch im Kopf.
Das war Bagdad 2005, 2006, 2007. Das war ein mörderischer Krieg zwischen den Konfessionen. Danach gab es keine gemischten Viertel mehr. Und darüber hat Iran nicht nur das Land und die politische Macht weitgehend unter seine Kontrolle gebracht, sondern auch große Teile der extrem profitablen irakischen Ölförderung. Und das hätte Washington klar sein müssen, wenn wir Saddam Hussein stürzen, wenn wir da dieses Vakuum, dieses Machtvakuum errichten, dass natürlich andere da reingehen werden.
Und die erste Macht, die das mit großer Werve tun wird und auch tun kann, ist natürlich Irans Führung. Das hat man aber wieder in der Hybris, wir sind die größte Militärmacht der Welt, wir können jeden stürzen, hat man nicht bedacht. Also mich überrascht das wirklich, weil ich mir, also wenn es eine Gewissheit in der Geschichte gibt, ist, dass das Machtvakuum vermutlich das einzige Vakuum ist, in dem ganz sicher
etwas nachwächst. Also von daher habe ich mich wirklich immer wieder gefragt, kann das wirklich so sein, dass am Ende so etwas Offensichtliches, wenn ich eine komplette Machtelite eines Landes entmachte, dass wirklich es Menschen in den USA gab mit Führungspositionen, die gesagt haben, ja, dann ist Ruhe. Naja, wenn wir uns den Einzelfall anschauen und den so ein bisschen forensisch auseinanderfisseln, warum haben die Amerikaner Saddam Husseins Diktatur, die eine furchtbare war, auf diese
Art und Weise gestürzt, ohne zu sehen, wer danach letzten Endes die Macht übernehmen wird, dann ist es augenfällig, wie kann man so doof sein. Aber diese Hybris ist ja ein Muster, das sich durch alle möglichen Kriege der Briten schon vor 100 Jahren, der Amerikaner zieht, zu denken, ich nehme Vietnam, zu denken, weil man in einem konventionellen Krieg die Übermacht hätte, wird man eine Ordnung diktieren können, dass
man danach das Geschehen kontrolliert. Und das ist eben nicht notwendigerweise der Fall. Und selbst wenn man einen konventionellen Krieg führt, wie das Israel und die USA auf Israels Betreiben ab dem 28. Februar dieses Jahres getan haben, landet man wieder bei der Situation, dass alle möglichen Planer in der CIA, im Pentagon gesagt haben, ja, aber Iran ist sehr groß und wir können das natürlich bombardieren, aber wenn die nicht kapitulieren, können
wir da nicht einmarschieren. So viele Soldaten könnten wir niemals dahin schicken, das wäre politisch niemals durchsetzbar. Und die können die Straße von Hormuz mühelos blockieren und das wurde einfach beiseite gewischt, als ob, ja, nee, die werden sofort kapitulieren und dann ist es kein Problem mehr. Wieder, man sieht eine völlige Selbstüberschätzung einer Regierung und zum Teil des Militärs, nicht zu begreifen, dass man zwar insgesamt mächtiger sein kann, aber sich trotzdem anschauen muss,
okay, wenn wir das tun, wenn wir an Stellschraube A drehen, was passiert dann eigentlich? Wenn wir die angreifen, werden die sich ergeben? Bis hin zu der, das waren zwar die Israelis, aber die USA waren natürlich involviert, bis hin zu der völlig grotesken Annahme in einem schiitischen Staat, dessen Ideologie sehr, sehr stark auf dem Märtyrertum basiert. Der Opfer- und Märtyrerkult ist, wenn man so will, das Benzin des politisch-schiitischen Islams.
Und dann bringt man den ohnehin kränkelnden 86-jährigen Rahba, den obersten iranischen Führer Ali Khamenei, um, der sich auch nicht mal versteckt hat. Der saß in seinem Büro, der saß in seinem Amtssitz und wurde umgebracht. Und starb als Märtyrer. Und starb als Märtyrer. Also er starb genau den Tod, den er haben wollte. Und natürlich hat das das iranische Regime nicht zur Kapitulation gebracht, sondern diese Tötung hat
unfassbar eingezahlt auf die Ermächtigung des Regimes, die natürlich nicht kapitulieren. Das ist ein Phänomen, das sich wirklich durch Jahrzehnte oder ein, zwei Jahrhunderte zieht. Es gibt ein großartiges Buch eines britischen Ex-Militärs und Psychologen, "On the Psychology of Military Incompetence", über die Psychologie militärischer Inkompetenz. Und wenn man sich nicht alle, aber viele der Kriege der letzten Jahrzehnte anschaut, Afghanistan hatten wir noch gar nicht groß erwähnt, kann man
nur sagen, ja, man konnte jemanden stürzen, man kann kurzfristig das erobern. Vielleicht bei Iran hat nicht mehr das funktioniert, aber man kann es dann nicht halten, zumindest nicht, wenn man nicht wahllos Kombattanten der anderen Seite und dann auch die Zivilbevölkerung umbringen möchte, was man in Vietnam ja jahrelang versucht hat und es hat immer noch nicht funktioniert, weil Menschen einfach nicht bereit sind, alle Risiken oder die Gesamtlage einzukalkulieren.
Und das sehen wir heute in der US-Regierung ja wieder, das Desinteresse, womit haben wir es da eigentlich zu tun, wie werden die reagieren auf uns? Das hat sehr viel mit der Kultur auch innerhalb von Streitkräften zu tun, die Unfähigkeit, Kritik anzuerkennen, woraufhin dann natürlich immer nur Ja-Sager nachwachsen, die sagen, ja, nee, so machen, das wird garantiert funktionieren, die dazu führen, dass Fehler gemacht werden.
Vielleicht zum Abschluss eine wirklich wahnsinnige Frage, Christoph. Gibt es irgendetwas, was man von 9/11 lernen kann und lernen sollte, mit dem Vorteil der Zeit, die mittlerweile vergangen ist? Wenn du das runterbrechen würdest, welche Lehren sollte man ziehen, welche nicht? Einige hast du ja bereits angesprochen. Ich glaube, die bestimmten Dinge kannst du ja nicht beeinflussen. Feindbilder kannst du versuchen zu reduzieren, aber du kannst nicht verhindern, dass sie entstehen.
Der größte Fehler, der sich kausal zurückführen lässt, sind in der Tat die militärischen Interventionen und was dann geschah. Also die Taliban zu stürzen, Beird, da waren viele Afghanen auch nicht unglücklich drüber, aber dann hätte man einen Plan haben müssen, der sich am Land orientiert. Wie können wir das hinkriegen, dass dieses Land friedlich bleibt, sich entwickelt, möglichst irgendwann demokratisch wird? Selbes für Irak. Wie kriegen wir das hin, dass wir nicht in einem
Bürgerkrieg münden, dass dieses Land friedlich bleibt und hoffentlich irgendwann demokratisch wird? Nur mein Eindruck ist, wenn ich mich erinnere, wenn ich zurückgehe in die Zeit, die Chancen in so einer aufgeheizten Atmosphäre wie 2001 und auch noch 2003 zu sagen, wartet mal, ihr müsst wissen, was passieren wird, A, B, C, D, wenn ihr da reingeht, wären völlig aussichtslos gewesen. Ich habe nochmal geguckt, was ich noch hatte an Aufzeichnungen von
den ersten Konferenzen in Bonn, als die Taliban gestürzt worden waren und kluge Experten sagten, ihr müsst die aber zu den konstituierten Sitzungen mit einladen und die Amerikaner sagen, nö, die sind besiegt. Und auch von der deutschen Seite, von der Bundesregierung kann ich mich nicht erinnern, dass irgendjemand gesagt hätte, doch, doch, die sollten dabei sein. Insofern kann man Lehren ziehen, aber wenn wieder so eine Situation kommt, fürchte ich, Opportunismus
und Dummheit werden wieder die Oberhand haben und es werden die falschen Entscheidungen getroffen. Was hältst du von meiner These, nämlich, dass der Glaube, den wir im Westen haben, man kann vieles einfach mit Geld lösen? Weil du hast über Afghanistan gesprochen, die Zahlen variieren enorm, aber da ist die Rede teilweise von über zwei Billionen Dollar, die da reingeflossen sind. Also unter anderem dafür, dieses Land zu befrieden, auf eine wie auch immer
geartete Art und Weise. Ist das vielleicht auch eine Lehre, dass man kann mit dem Schwert nicht diesen Erfolg erzwingen, man kann ihn aber auch nicht mit dem Geldbeutel erzwingen? Nein, wie in dem schönen deutschen Film mit Mario Adorf, wo er sagt, ich scheiß dich zu mit meinem Geld. Und das hat nicht funktioniert. Das hat in Afghanistan nicht funktioniert, weil es letzten Endes eine Regierung der Kriminellen, eine
gesamte Verwaltung, einen Staat der Kriminellen geschaffen hat, wo jeder nur guckte, oh wow, ich kann da irre Summen abzocken. Ich muss sehen, dass ich da Verträge kriege und die Schmiergelder kassiere. Es war eine völlig dysfunktionale Regierung. Geld funktioniert nicht, sondern was man braucht, und das ist aber gerade durch das Geld nicht entstanden, weil es war ja so leicht, irgendwo Geld abzuzocken. Was man braucht, ist eine produzierende Wirtschaft, die Leute einbindet, die
Leuten Gehälter zahlt, von denen man Steuern zahlt, dass man einen Staat hat, der abhängig ist von den Steuerzahlern und Steuerzahlerinnen und auf die hören muss. Und dass die Anreize da sind, sich im eigenen Land um eine produktive Beschäftigung zu kümmern. Und nicht zu schauen, kann ich hier irgendeinen Vertrag des US-Militärs kriegen, ich zahle dann so und so viel Schmiergeld zurück an die und dann behalte ich noch was
und gebaut wird dann gar nicht so viel. Ein falscher Weg. Einfach einen normalen Staat aufbauen und eine Wirtschaft aufbauen, wo Leute produktiv tätig sind. Wer hätte gedacht, dass wir ein Gespräch über die Folgen des 11. Septembers führen und es fällt ein Zitat aus Kiroyal. Danke dir sehr. Das war "Milliarden" der Auslandspodcast des SPIEGEL, das war der SPIEGEL-Reporter Christoph Reuter, mein Name
ist Juan Moreno, ich sage vielen Dank fürs Zuhören, vielen Dank für die Unterstützung bei Philipp Fackler und Frauke Bürger. "8 Milliarden" erscheint wieder am kommenden Freitag, zu hören bei spiegel.de und überall da, wo es Podcasts gibt. Was bewegt Deutschland? Was verändert die Welt? Die wichtigsten Nachrichten des Tages analysiert von der SPIEGEL-Redaktion. Morgens und abends ordnen wir die relevanten Ereignisse für Sie ein.
Kompakt, tiefgründig und meinungsstark. Die Lage, das tägliche News-Briefing vom SPIEGEL, finden Sie auf spiegel.de, Apple, Spotify und überall, wo Sie am liebsten Podcasts hören. Abonnieren Sie die Lage, um keine Folge zu verpassen.