Episode Title: Machtverfall – wie viel Autorität hat Merz noch?
Episode URL: https://open.spotify.com/episode/2XkGUaECo7XPBFVQN6xdmB
Transcript generated by SpotScribe - Extract transcripts from any podcast instantly at https://spotscribe.io

========================================

I'm her yesterday, man. Well, my friends, that's what I am. I'm her yesterday, man. Ist Friedrich Merz ein "Yesterday Man", hat also die Kanzlerdämmerung begonnen, und es ist nicht mehr die Frage "ob", sondern wann es für Merz zappenduster wird. Der Kanzler und CDU-Vorsitzende hat nach der Sachsen-Anhalt-Wahl erklärt, sein Reformkurs bleibe, aber er wolle sich ändern, besser kommunizieren, die Bürger emotional erreichen. Der Merz, der dann am Mittwoch bei
der Generaldebatte im Bundestag zu erleben war, war tatsächlich ein anderer: ein von der AfD getriebener, ein vom Koalitionspartner bedrängter. Und auch in der eigenen Partei wird sein Autoritätsverlust offenbar. "That's what I am", heißt es im Song von Chris Andrews: nicht wer, aber was Friedrich Merz für die Regierung und seine Partei überhaupt noch sein kann, darum geht es in dieser Folge von "Machtwechsel". "Machtwechsel": Wer regiert Deutschland? Mit Dagmar Rosenfeld und Robin Alexander.
Es gibt ein großes Thema, das heißt soziale Gerechtigkeit. Und da ist die CDU, wie ich finde, nicht gut genug aufgestellt. Sie hörten den Friedrich Merz aus dem November 2021, als er zum dritten Mal seinen Hut in den Ring für den Parteivorsitz wirft und auf einer Pressekonferenz sein Team vorstellt. Das Soziale, das sollte Mario Caya vertreten, als künftiger Generalsekretär. Was der CDU damals allerdings auch fehlt, das sind Frauen.
Ganz speziell auch dem Kandidaten Merz, der ja als nur "schwer wählerinnen-kompatibel" gilt. Und so erklärt Merz im Falle seiner Wahl Christina Stumpp zur stellvertretenden Generalsekretärin zu machen, einen Posten, der für sie neu geschaffen wird. Mario Caya, Robin, der ist ja längst Geschichte, aber Christina Stumpp ist noch da, und sie ist erst im Februar auf dem Parteitag in Stuttgart im Amt bestätigt worden. Jetzt aber soll sie weichen.
Und wir werden die aktuellen Geschehnisse um die Personalie Stumpp nun ausführlich erzählen, weil sie nämlich etwas ganz Elementares offenlegen: den Autoritätsverfall von Merz in der eigenen Partei. Christina Stumpp war damals eine Notlösung für Friedrich Merz. Er war ja beim dritten Versuch, Parteivorsitzender zu werden, nicht mehr auf einen Parteitag angewiesen, sondern auf eine Abstimmung unter den Mitgliedern. Er galt als hoher Favorit, und seine beiden Konkurrenten, Norbert Röttgen und Helge Braun,
hatten sich tückischerweise ausgedacht, den Scheinwerfer auf eine seiner Schwächen zu lenken, nämlich dass er bei Frauen nicht populär ist. Und tatsächlich, durch diesen Move von Norbert Röttgen und Helge Braun zu sagen, wir werden Generalsekretärinnen ernennen, wenn wir Parteivorsitzende werden, und auch die Frauen schon zu präsentieren, war Merz in der Verlegenheit, es ihnen gleichzutun. Und er suchte auch sehr, sehr lange nach einer kompetenten Frau in der CDU, aber
die, die er kompetent fand, gaben ihm einen Korb. Und dann hatte er keine Frau und kam auf die Idee, mit Mario Caya einen Ostberliner Sozialpolitiker zum Generalsekretär zu machen und diesen neuen Posten zu schaffen, der stellvertretenden Generalsekretärin. Das wurde Christina Stumpp, eine Frau aus Baden-Württemberg, die viele Leute in der Union gar nicht kannten und die sich auf Landes-, fast eher schon auf Kommunalebene bewegt hatte, also eine komplette Überraschungslösung.
Und wurde auch dann gesagt, als stellvertretende Generalsekretärin, Klammer auf, den Posten gab es ja vorher gar nicht, soll sie sich vor allen Dingen um Kommunalpolitik kümmern. Und ob sie das erfolgreich getan hat, weiß ich nicht. Ich weiß aber, dass niemand etwas davon bemerkt hat, wenn sie es erfolgreich getan hat. Sie blieb aber einfach Generalsekretärin, auch als sich Merz und Caya epochal verkrachten, auch unter
Cayas Nachfolger Carsten Linnemann, wo es besser lief. So, und jetzt im Sommer gab es ja die Personalrochade, ausgelöst von Jens Spahns Leihmutterschaft. Wir berichteten kleinteilig darüber. Und diese Personalrochade hatte ja eine Reihe von Weiterungen, unter anderem, dass Carsten Linnemann doch ins Bundeskabinett wechselte und der Generalsekretärsposten frei wurde. Und diesmal fand sich eine Frau. Franziska Hoppermann übernahm den Posten der Generalsekretärin. Und jetzt heißt es zum einen: Frau Hoppermann
und Frau Stumpp stehen sich nicht besonders nahe, um es mal freundlich zu formulieren, weder persönlich noch politisch. Zum anderen hat ja auch Friedrich Merz sein Frauenproblem damit gelöst, also eine Generalsekretärin folgte auf den Generalsekretär Linnemann. Und drittens: Frau Stumpp ist jetzt in der Öffentlichkeit auch nicht besonders in Erscheinung getreten. Und nun findet Friedrich Merz, es braucht Frau Stumpp nicht mehr. Ja, ich glaube, ehrlich gesagt, auch Frau Hoppermann findet, dass es Frau
Stumpp nicht braucht. Die Ironie ist auch, dass Franziska Hoppermann die Generalsekretärskandidatin damals von Norbert Röttgen war. Sie war mal eine Merz-Verhindererin, hat dann nur nicht geklappt mit dem Verhindern. Jetzt ist sie ins Team Merz eingerückt. Und schon als sie im Einrücken begriffen war, hat Christina Stumpp das versucht zu verhindern, nämlich ihrerseits ziemlich proaktiv einen männlichen Generalsekretär ins Spiel gebracht: Johannes Steiniger, Landesverband Rheinland-Pfalz. Und das Argument war damals: Die Rheinland-Pfälzer sind ja
so gedemütigt worden mit Patrick Schnieder, dem Verkehrsminister, der abgesichtet wurde. Jetzt müssen wir die kompensieren. Aber ziemlich unverhohlen wollte Frau Stumpp Frau Hoppermann auf dem letzten Meter verhindern. Das hat nicht geklappt. Aber du hast völlig recht, dass diese beiden irgendwie gleich ticken, ist eine Behauptung, die noch nie jemand gewagt hat. So, und jetzt kann Frau Hoppermann Frau Stumpp nicht entlassen, aber der Kanzler, weil er
ist ja der Parteivorsitzende der CDU. Und in dieser Funktion hat er, das sind unsere Recherchen, zwei Gespräche geführt mit Christina Stumpp und hat ihr erklärt, dass in dem neu aufgestellten Konrad-Adenauer-Haus eher kein Platz mehr für sie sei. Das sind ja so Formulierungen, zu der Politiker dann greifen: "Man steht quer jetzt im Stall" und solche Dinge. Also Merz hat Christina Stumpp gebeten, ihr Amt zur Verfügung zu stellen.
Und Christina Stumpp hat Nein gesagt zum Kanzler, und sie sagt, er könne sie nicht entlassen, weil er habe sie zwar vorgeschlagen, aber sie sei ja vom Parteitag gewählt und bestätigt worden, und deswegen könne auch nur ein Parteitag sie wieder des Amtes entheben. Aber dass eine stellvertretende Generalsekretärin ihrem Parteivorsitzenden, der zugleich Kanzler ist, so widerspricht und sich verweigert, das ist schon ein ganz besonderer Vorgang. Das ist ein total besonderer Vorgang, den
die Leute in der Union, als sie davon durch eine Vorveröffentlichung von uns am Donnerstag erfuhren, auch für ungeheuerlich hielten. Und die, die es hinter den Kulissen vorher mitbekommen haben, waren auch bestürzt, weil es zeigt natürlich einen Autoritätsverlust. Und tatsächlich ist es so, dass Frau Stumpp entschlossen scheint, das durchzufechten, weil als öffentlich wurde, über einen Tweet des Kollegen Michael Bröker: "Die stellvertretende Generalsekretärin der CDU gibt ihren Posten auf", hat sie das offensiv
dementiert und hat gesagt, das ist unzutreffend. Also sie will sich nicht raustreiben lassen. So, zwei Gespräche zwischen Merz und Stumpp. Das Ergebnis: Frau Stumpp sagt, ich bleibe das, was ich bin. Wie geht es jetzt weiter? Wie kommt Merz aus dieser Nummer raus? Aus eigener Kraft ja offenbar nicht. Merz sucht sich Hilfe. Und diese Hilfe traf sich am Donnerstagabend in der Teppichhändlerrunde.
Dieser sehr schillernde Begriff ist tatsächlich der Terminus Technicus für das Treffen der Landesgruppenvorsitzenden in der Unionsfraktion. Also jedes Bundesland, NRW ganz viele und Sachsen-Anhalt ganz wenige, hat Abgeordnete, die wählen einen Landesgruppenvorsitz, und die klingeln sozusagen die Posten aus, die frei werden. Und es sind gerade viele Posten frei geworden, weil seit Spahns Leihmutterschaft ja so viele Leute befördert wurden, und dann wurden neue Posten frei, und die werden immer noch sukzessive
nachbesetzt. Also eigentlich ging es am Donnerstagabend vor allem darum, Johannes Winkel, den Vorsitzenden der Jungen Union, zum stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden zu erheben für das wichtige Feld Arbeit und Soziales, wo er Carsten Linnemann nachfolgt, der ja wiederum Minister geworden ist. So, aber nach dieser Winkel-Entscheidung gab es halt noch eine Menge: Wer wird Sprecher für dies und wer kommt in diesen Beirat und solche Sachen.
Das wird immer kleinteilig vorbereitet, dass die einzelnen Landesgruppen da ihre Leute unterbringen können. Und hier die Idee: Wir geben Christina Stumpp einen schönen Posten, nämlich den der agrarpolitischen Sprecherin. Und dann kann sie sagen: "Jetzt möchte ich nicht mehr stellvertretende Generalsekretärin, Zuständigkeit Kommunales sein, weil ich habe etwas Neues im Parlament gefunden." Nun ist man in der Teppichhändlerrunde alles andere als begeistert gewesen über die breite Berichterstattung, die es zur Personalie Stumpp und
den Plänen gegeben hat. Eine Berichterstattung, lieber Robin, an der wir ja nicht ganz unschuldig sind. Die Teppichhändler kungeln lieber im Dunkeln und waren deshalb gar nicht glücklich, dass wir so einen Scheinwerfer auf ihre Runde gerichtet haben. Was sie zu Frau Stumpp besprochen haben, wollten sie deshalb auch nicht preisgeben. Aber wir dürfen begründet vermuten, dass bald eine Anschlussverwendung in der Fraktion entstehen wird und sie dem Kanzler im Konrad-Adenauer-Haus nicht ewig auf der
Nase herumtanzen wird. Wie viel Autorität, ja wie viel Schlagkraft Merz noch hat, um den Reformkurs durchzusetzen in der Koalition, das ist ja die entscheidende Frage, Robin, der kommenden Wochen. Lass uns mal auf das große Reformpaket bei Rente, Steuern und Arbeitsmarkt blicken, und wir beginnen mit der geplanten Rentenreform, das Herzstück des Ganzen. Über die Vorschläge der Rentenkommission hatte Merz im Juni noch Folgendes gesagt. Alle Elemente dieses Reformpakets, ich betone, alle Elemente dieses
Reformpakets müssen jetzt zügig umgesetzt werden. Wir können es uns nicht erlauben, einzelne Maßnahmen herauszunehmen oder abzulehnen. Die einzelnen Maßnahmen greifen ineinander und balancieren sich aus. Sie bilden ein Gesamtkonzept, das nur in seiner Gesamtheit funktioniert. Jetzt am Mittwoch bei der Generaldebatte im Bundestag klang Merz dann so. Wir haben Vorschläge bekommen für eine umfassende Reform der Alterssicherungssysteme in Deutschland.
Und ja, natürlich wird es darüber Diskussionen geben. Und natürlich werden wir Details anschauen müssen. Ganz konkret, wie wir mit Menschen umgehen, die 45 Jahre gearbeitet haben und eingezahlt haben in die Rentenversicherung, ist natürlich ein Thema, über das wir sprechen werden. Also die Entschlossenheit, die da noch vor ein paar Wochen aus dem Kanzler gesprochen hat, die ist eindeutig gewichen. Stattdessen hat sich Merz offenbar entschieden, nachzugeben, Robin, weil er bei
der Rente mit 63 nicht gegen die eigenen MPs ankommt und auch nicht gegen einen Koalitionspartner, der ja wieder in den Modus zurückgefallen ist. Die Regelung: Nach 45 Jahren Beitragszahlung muss jemand abschlagsfrei in Rente gehen dürfen, ja sogar müssen, es sei ein Grundrecht. Und das ist jetzt zur Gerechtigkeitsfrage schlechthin von der SPD auch erklärt worden. Also ist der Kanzler hier im Rückzugsmodus. Ja, aus einem Gesamtkunstwerk wurden Vorschläge.
Und dass darüber nochmal gesprochen wird, das pfiffen ja die Spatzen von den Dächern spätestens seit der Wahl in Sachsen-Anhalt, weil halt breit die Analyse ist, dass diese Wahl in Sachsen-Anhalt auch zugunsten der AfD ausging, weil die Leute von den Rentenreformen verschreckt waren. Interessant ist, dass Merz aber gar nicht sozusagen die Debatte darüber abwartet oder, wenn du so möchtest, den In-Fight mit der SPD, sondern dass er schon selber proaktiv in der
Generaldebatte das Angebot macht, da noch was zu verändern. Und das Verändern kann ja nur Nachgeben sein. Und das ist bei den Leuten in der Unionsfraktion, die auf die Rentenreform setzen, mit, jetzt will ich nicht zu hoch verbal einsteigen, aber eigentlich ist das mit Entsetzen wahrgenommen worden. Weil die Rentenreform ist ja nun wirklich mit der GKV-Reform, aber eigentlich noch stärker das Legitimierende, die legitimierende Sache dieser Koalition überhaupt.
Das ist ja das eine Beispiel. Man kann sich zu Reformen aufraffen, man kann in die richtige Richtung gehen. Und dass das wieder aufgeschnürt werden soll und dass Merz das fast am ersten Tag oder am zweiten Tag nach der Landtagswahl preisgibt, macht den Leuten, die auf die Reform setzen, große Sorgen, wie gesagt. Zumal ja das Thema Rente in der eigenen Fraktion ein heißes Eisen ist. Ich erinnere an den Rentenstreit mit der SPD,
wo es um die Haltelinie ging. Da hat es ja eine Rebellion der jungen Gruppe gegeben, die am Ende beigelegt wurde, auch weil man gesagt hat, wir ziehen jetzt eine Rentenreform vor, wir setzen jetzt früher als geplant eine Rentenkommission ein und wir wollen 2027 schon damit beginnen, das System zu verändern. Und jetzt werden schon die ersten Punkte wieder aufgemacht vom Kanzler. Einmal gibt es fachliche Bedenken, weil diese schon fast deutsche Tradition der
Frühverrentung ist halt wirklich ein objektives Problem. Man findet ja überhaupt keinen Experten, der einem sagt, das wäre kein Problem. Zumal, um kurzen Einschub noch zu machen, auch im Bericht der Rentenkommission steht, dass Regelungen, die sich allein nach Beitragsjahren richten, abzulehnen sind und dass es davon auch keine neuen geben sollte. Ja, also einmal das fachliche Problem, aber dann gibt es auch ein politisches Problem, weil die Rentenreform war ja tatsächlich ein Geben und
Nehmen von SPD und CDU. Und wenn man diesen einen Baustein jetzt rauslöst, dann kann man die Uhr danach stellen, dass über andere Dinge auch gesprochen wird. Und dann besteht die Gefahr, dass davon von der Reform gar nicht viel übrig bleibt. Du bist beim Geben und Nehmen, und damit kommen wir von der Rentenreform zur Steuerreform, die aus Sicht der CDU vor allem zu einem Nehmen des Staates geworden ist, zumindest
so, wie sie von Lars Klingbeil ausgestaltet worden ist. Und Katharina Reiche, die Wirtschaftsministerin, hat ja auch vor kurzem ihren Staatssekretär Thomas Steffen einen Brief an das Finanzministerium schreiben lassen, und in diesem Brief ist unter anderem ein vollständiger Ausgleich der kalten Progression gefordert worden. Sollte dies nicht geschehen, so heißt es in diesem Brief, sei das Ergebnis eine heimliche Steuererhöhung. Im Kabinett hat aber ja dann das Wirtschaftsministerium trotzdem dem Gesetzentwurf von Lars Klingbeil,
der eben keinen vollständigen Ausgleich der kalten Progression vorsieht, zugestimmt. Jetzt aber begehren mehrere Abgeordnete, von 20 ist die Rede, gegen die Steuerpläne auf. Die Frage ist, Robin, ist das jetzt nur ein Aufmucken oder droht da eine Revolte? Noch ist es ein Aufmucken, aber es kann sich zur Revolte aufwachsen. Also was zur Revolte noch fehlt, ist sozusagen der institutionalisierte Zusammenhang des Rebellentums.
Also ein Beispiel wie vor einem Jahr in der großen Rentendebatte, dass man diese jungen Abgeordneten hat, die sich alle gegenseitig in die Hand schwören, wir stimmen dagegen und machen eine WhatsApp-Gruppe auf und organisieren uns sozusagen politisch. So weit ist es noch nicht. Aber viele, viele Abgeordnete in der Union haben so krasse Bedenken gegen das, was in der Einkommenssteuerreform und in umliegenden Gesetzen, sage ich mal, verabschiedet werden soll, dass sie sagen,
das machen wir nicht. Das ist noch nicht geronnen zu einer politischen Aktion, aber es kann noch in diese Richtung gehen. Und dann wird es natürlich gefährlich, weil die Einkommenssteuerreform ist ein zentrales Projekt von Lars Klingbeil und ein zentrales Projekt dieser Koalition. Geäußert hat sich der Unmut in den Arbeitsgemeinschaften, zum einen in der AG Finanzen, zum anderen in der AG Landwirtschaft. Und da ist Thorsten Frei, der Fraktionsvorsitzende der Union, zu
Besuch gewesen, und die AG hat ihm da ihre Wut schon vor die Füße gekippt. Ja, da ging es vor allen Dingen um die Zuckersteuer. Wir berichteten ja darüber, dass es diesen Schildbürgerstreich gab, dass es ein paar Tage so aussähe, als solle eine Zuckersteuer auch auf zuckerfreie Getränke erhoben werden. Das ist korrigiert worden. Aber in der Unionsfraktion sagen die Abgeordneten, warum brauchen wir überhaupt
diese Zuckersteuer? Und sie argumentieren unter anderem damit, dass auf dem Parteitag im Frühjahr der Union nach einer kontroversen Debatte eine breite Mehrheit gesagt hat, wir wollen keine Zuckersteuer, weil das steht für uns für den bevormundenden Staat. Da ist ja sogar ein Parteitagsbeschluss gefasst worden, und jetzt ist zu hören, warum ist dieser Parteitagsbeschluss zur Zuckersteuer offenbar nicht bindend, aber Parteitagsbeschlüsse zur Brandmauer, die sind sakrosant. Naja, das zeigt so ein bisschen, wie gerade
alle nervös sind und viele Sachen ineinander fließen, weil das sind ja zwei sehr unterschiedliche Dinge, und die SPD hat ja auch schon von Vermögenssteuer besonders auf Parteitagen beschlossen, was sie nicht umsetzen kann. Aber die Abgeordneten sind von der Zuckersteuer nicht überzeugt, aber das ist nur eins, weil eigentlich den ganzen Sommer über poppten ja so Steuervorschläge auf. Wir hatten das ja auch besprochen, Vereine sollen mehr Steuern zahlen, Zucker, zuckerfreie Sachen, Tabaksteuer
kommt noch, Alkoholsteuer kommt noch, Steuer auf Krypto. Und der Eindruck beim sozusagen Unionsfußsoldaten im Bundestag ist, der Klingbeil haut hier ein Steuerding nach dem anderen raus, dabei wollten wir doch keine Steuern mehr erhöhen. Du hast ja vorhin gesagt, alles hängt mit allem zusammen. Und natürlich sind im Koalitionsausschuss Kompromisse gemacht worden. Und die CDU ist in Sachen Steuern der SPD entgegengekommen, was zum Beispiel die Reichensteuer angeht. Zugleich ist die SPD, zumindest was
die Vereinbarung im Koalitionsausschuss angeht, bei Themen für den Arbeitsmarkt der Union entgegengekommen. Das war der Kompromiss vom Koalitionsausschuss vom 1. Juli. Und die Idee war damals, dass man den verkrusteten Arbeitsmarkt flott kriegt, dass das so etwas ist, wofür sich zu kämpfen lohnt und dass man dann auch halt bei der Steuerpolitik etwas sozialdemokratischer agieren muss, dass man diesen Preis zahlen muss. Das schien auch in diesem Koalitionsausschuss und auch am Folgetag
einer Menge Christdemokraten eine gute Idee. Aber die folgenden Wochen haben gezeigt, dass den Leuten, also den Bürgern, diese Steuerfrage viel eher einleuchtet als die Feinheiten des Arbeitsrechtes, weil von Steuern ist halt jeder betroffen. Und die Unionsabgeordneten merken, dass, wie schon beschrieben, das von Lars Klingbeil geführte Finanzministerium ein Steuerding nach dem anderen raushaut, wohingegen das von Bärbel Baas geführte Arbeitsministerium, das ja die zugesagten Reformen im Arbeitsrecht bringen müsste, diese noch nicht bringt
und die AG mit irgendwelchen Berichten unterhält. Und da ist in der Wahrnehmung der Öffentlichkeit, aber auch in der Wahrnehmung der Unionsabgeordneten der Eindruck entstanden, die SPD hat die Union mal wieder über den Tisch gezogen. In der Steuerfrage geht es also in der Union wieder ums Grundsätzliche. Und wenn wir beim Grundsätzlichen sind, ein Grundsatz der Außenpolitik von Merz ist ja die Unterstützung der Ukraine. Und das hat er in der Generaldebatte am Mittwoch
auch nochmal betont. An die AfD gerichtet hat er das gesagt. Wir unterstützen die Ukraine und wir werden sie weiter unterstützen, weil sie auch unsere Freiheit verteidigt. Auch hier in der Mitte unseres europäischen Kontinents. Und Ihre Reaktion, meine Damen und Herren, Ihre Reaktion zeigen nur, dass Sie die geradezu groteske Umkehr von Täter und Opfer hier offensichtlich die Absicht haben, fortzusetzen. Es ist eine groteske Umkehr von Täter und Opfer.
Zur Erzählung der AfD gehört, wegen der Unterstützung der Ukraine fehle es hierzulande an Geld für Soziales und für Kommunen. Diese Erzählung ist ja auch ein gewichtiger Teil im Wahlkampf von Ulrich Sigmund in Sachsen-Anhalt gewesen. Auch das BSW hat sich diese Erzählung zu eigen gemacht. Dort hieß es im Sofortprogramm für ein friedliches Sachsen-Anhalt, wir wollen eine Politik, die wieder mehr an Köthen als an Kiew denkt. Am Tag nach der Sachsen-Anhalt-Wahl, Robin, ist
aber auch die SPD-Landesvorsitzende in Baden-Württemberg, Isabel Cadematori, auf diese Erzählung eingestiegen. Sie sagte, die Wahl habe gezeigt, dass viele Menschen die deutsche Außenpolitik kritisch sehen. Die Frage der Ukraine-Hilfen habe auch eine soziale Dimension, hat Cadematori gesagt. Das Ausmaß der Rüstungsausgaben, vor allem im Verhältnis zu Sozialausgaben, das müsse auf den Prüfstand. Hier das gleiche Phänomen wie eigentlich bei der Rentendebatte. Über dieses ostdeutsche Wahlergebnis sickert so
ein Zweifel in die politische Mitte. Bei der Rente können wir das, was die Kommission und die Experten für geboten halten, politisch durchtragen. Und hier auf der anderen Seite außenpolitisch können wir die Unterstützung der Ukraine durchtragen, wenn die so verhetzt wird im Vergleich zu angeblich zu kleinen Sozialausgaben. Ich sage ja angeblich, weil tatsächlich hat die große Koalition ja diesen Mechanismus gefunden, die Rüstungsausgaben von der Schuldenbremse auszunehmen. Also es ist ja gar nicht
so, dass irgendeine Sozialleistung gekürzt worden wäre oder auch nur nicht erhöht worden wäre, weil die Rüstungsausgaben steigen. Da ist ja Merz eigentlich dem alten Diktum von Olaf Scholz gefolgt. Das war ja immer die große Scholz-These. Wir müssen die Ukraine unterstützen, wir müssen die Bundeswehr aufrüsten, aber es darf auf keinen Fall irgendwo bei Rente Soziales nur ein Euro gespart werden, weil dann wird das verhetzt. Und dafür hat Scholz seine Koalition preisgegeben, weil
das war ja das, was Lindner am Ende nicht mehr zugestehen wollte, dass die Ausgaben für die Ukraine von der Schuldenbremse ausgenommen werden. Jetzt sind sie es aber unter Merz. Deshalb ist das Argument eigentlich sachfremd. Und dass es von einer SPD-Landesvorsitzenden kommt, hat am Montag schon erschreckt. Jetzt muss man dazu sagen, Frau Cadematori in Baden-Württemberg ist noch nicht lange Landesvorsitzende, sie macht das auch in einer Doppelspitze. Und diese Doppelspitze hat sich die
Strategie gesetzt, gegen die Özdemir-Grünen von links zu reüssieren. Also die Baden-Württemberg-SPD, die in den letzten Jahren nicht von Erfolgen gesegnet war, will jetzt von links an den Grünen vorbei. Also die Frage war so ein bisschen am Montag, wie weit wächst sich das aus, welche Kreise zieht das noch in der Sozialdemokratie? Dieses Thema aufgegriffen hat dann auch Ralf Stegner in der Fraktionssitzung der SPD am Montag nach der Sachsen-Anhalt-Wahl.
Stegner sagte dort, wenn wir Milliarden für Aufrüstung ausgeben und gleichzeitig soziale Kürzungen machen, dann ist das ein Energy-Drink für die Rechtspopulisten und ein Gift-Cocktail für die demokratischen Parteien. Die Frage ist, Robin, wie sehr kann diese Erzählung in der SPD-Fraktion verfangen? Dazu kam noch der außenpolitische Sprecher der Fraktion, Adis Amitovic, der forderte einen Sondervermittler. Zitat: "Wir müssen jeden Tag zeigen, dass Diplomatie möglich ist." Zitat Ende.
Jetzt ist ja die Diplomatie und die Rüstungsausgaben sind zwei Paar Schuhe. Aber das bedient natürlich alles diese Vorstellung, man könne doch statt der Ukraine zu helfen, einfach wieder auf Diplomatie setzen. Also genau das, was AfD und BSW so erfolgreich erzählt haben. Adis Amitovic gehörte ja auch zu denen, die die Idee von Wladimir Putin, Gerhard Schröder als Vermittler für Friedensgespräche einzusetzen, gar nicht so schlecht fand.
Als die Debatte damals aufkochte, sagte Amitovic, wenn eine Voraussetzung dafür sein sollte, den ehemaligen deutschen Bundeskanzler in Gespräche einzubinden, darf dies nicht vorschnell kategorisch ausgeschlossen werden. Naja, und hier wieder der Blick auf den Gesamtzusammenhang. Wenn es eine Begründung für diese Koalition gibt, wie wir gerade schon sagten, sind es die Reformen, aber es ist natürlich auch die Unterstützung der Ukraine. Und wenn daran gezweifelt würde, würde das die Lage komplett
verändern. Ich formuliere aber extra "würde", weil wenn man in die SPD rein horcht, sagen die, es gibt doch eine breite und stabile Mehrheit, die sagt, die Unterstützung der Ukraine ist richtig, die Aufrüstung der Bundeswehr ist richtig und die Idee, das gegen Sozialkürzungen, Klammer auf, die es ja gar nicht gibt, Klammer zu, wie besprochen, auszuspielen, ist töricht. Und diesen pro-ukrainischen, pro-Bundeswehr-Konsens, den könnte nur jemand sozusagen nochmal aufmachen oder nochmal angreifen, der
extrem viel Autorität hätte. Und wenn man da die Leute mal in der SPD durchgeht, die noch viel Autorität haben, nehmen wir mal den Parteivorsitzenden Lars Klingbeil, das ist der Parteivorsitzende, der auf einem Parteitag einen Leitantrag beschließen ließ, dass man sich für die russlandfreundliche Politik fast entschuldigt, dass die ein Fehler war. Dahinter will der nicht zurück. Die zweite Parteivorsitzende, Bärbel Baas, hat, glaube ich, noch nie irgendwas zur Außenpolitik gesagt, damit
ist auch nicht zu rechnen. Und dann gibt es zwei starke Figuren, das eine ist Manuela Schwesig, die gerade gegen die AfD in Mecklenburg-Vorpommern um einen Wahlsieg ringt, aber die hat ja mal als Ministerpräsidentin diese irre Klimastiftung gegründet, also wo Gazprom-Geld, letztlich also Kreml-Rubel, fast gewaschen wurden, um gegen Sanktionen vorzugehen. Also wenn jemand sich bei dem Thema verbrannt hat, ist das Manuela Schwesig. Eigentlich muss man sagen, sie schwelt immer noch, also die
wird das nicht anfassen. Und dann sind wir beim letzten, der sozusagen genug politische Power hätte, und das ist ein gewisser Boris Pistorius, und der verantwortet ja gerade die Aufrüstung und will ja sicherlich das auch zu seinem politischen Erbe machen. Deshalb gehe ich bei der These, dass die Ukraine-Unterstützung und die Aufrüstung der Bundeswehr in der SPD nicht wackelt, da gehe ich mit. Also das Fundament der Außenpolitik von Merz,
nämlich die unabdingbare Solidarität, auch finanzielle Solidarität mit der Ukraine, das steht. Eine Säule allerdings dieser Außenpolitik, nämlich das Verhältnis zu Donald Trump, auf das sich Merz ja lange etwas zugute gehalten hat, eher als der Mittler der Europäer ins Weiße Haus nach Washington, diese Säule, die wackelt. Friedrich Merz hat jetzt ein geplantes Telefonat mit Trump abgesagt. Diese Telefonate laufen so, dass die außenpolitischen Chefberater die vereinbaren, und es gab Zeiten,
wo Donald Trump gezickt hat, weil ihm Äußerungen von Friedrich Merz nicht gefallen haben und die Deutschen lange antichambrieren mussten, um wieder diesen Gesprächskontakt zu schaffen. Und nun war das Gespräch vereinbart für Mittwoch. Aber Sonntag war ja die Wahl in Sachsen-Anhalt, und am Montag hat Donald Trump einen Tweet abgesetzt, wie sehr er sich über den Erfolg der AfD freut. Unter anderem geschrieben: "MGGA, also Make Germany Great Again." Und
das fand Friedrich Merz tatsächlich nicht witzig. Und wenn man ehrlich ist, der Grundsatz, dass man sich in Angelegenheiten anderer Länder nicht einmischt, der gilt ja auch eigentlich. Und dass die Amerikaner so offensichtlich für die deutschen Rechtspopulisten Partei ergreifen, dazu wollte der Kanzler nicht gute Miene zu bösem Spiel machen. Wir haben jetzt ein Gesamtbild entworfen, wie wacklig es für den Kanzler derzeit ist. Und jetzt stehen ja die Wahlen in Mecklenburg-Vorpommern
an. Und mittlerweile ist es so, dass die CDU fast darum bangen muss, die 5-Prozent-Hürde zu schaffen. Das heißt, stabilisierende Momente für Merz, die sind nicht absehbar, im Gegenteil. In Mecklenburg-Vorpommern passiert das, was wir in diesem Podcast mehrmals vorhergesagt haben. Es ist die Konfrontation Manuela Schwesig gegen die AfD. Schwesigs Werte steigen auf Kosten der Mitbewerber. Und die CDU ist in der epochalen Falle, weil sie droht, jetzt unter 5
Prozent zu gehen. Und als das in Sachsen-Anhalt der Fall war, konnten die kleinen Parteien ja sagen, bitte hebt uns wieder über die 5 Prozent, weil nur dann können wir im Parlament mit gegen die AfD stimmen. Dieses Argument steht aber der CDU nur eingeschränkt zu Gebote, weil Manuela Schwesig eine rot-rot-grüne Anti-AfD-Koalition basteln kann. Also die Mecklenburg-Vorpommern-CDU hat sich strategisch in die absolute Ecke manövrieren lassen.
Und der Trend läuft dort in eine schlimme Richtung für Friedrich Merz, weil wenn der Ausgang des Wahlsandtags in zwei Wochen ist, dass die CDU in Mecklenburg-Vorpommern unter die 5 Prozent fällt, dann werden alle von uns an diesem Tag auch wieder beschriebenen Phänomene eigentlich nochmal aufgeladen. Es wird ja nicht nur am 20. September in Mecklenburg-Vorpommern gewählt, sondern auch in Berlin. Da hat die CDU mit Stefan Evers eine Chance, weiterhin den regierenden Bürgermeister
zu stellen. Also würde in diesem Fall Berlin Mecklenburg-Vorpommern wettmachen? Auf jeden Fall wäre es ein Gesamtbild, das nicht ganz so düster ausfällt. Also zwei rot-rot-grüne Koalitionen, eine unter der Anführung der Linkspartei, das wäre für die Union schwer zu verdauen. Wenn Stefan Evers die Wende schafft und die Radikalen im Berliner Landesverband der Linken tun alles dafür, um das Bürgertum aufzuschrecken, dann sieht das Bild nicht rosig
aus, aber es gibt ein bisschen Licht unter sehr viel Schatten. Zum Ende dieser Folge werden wir historisch. In den vergangenen Tagen ist ein Ausschnitt aus einer Anne-Will-Sendung aus dem Jahr 2017 viral gegangen, in der du, Robin, zu Gast warst. Und wer sich dieses Video ansehen will, wir verlinken es in den Shownotes. Und es lohnt sich, liebe Hörerinnen, weil sie bekommen einen Robin zu sehen, der nicht
nur viel im Kopf, sondern auch auf dem Kopf hat. Und ganz besonders beeindruckt bin ich von den Koteletten gewesen, die du damals noch hattest, lieber Robin. Jemand hat geschrieben, krasser als meine Koteletten damals ist nur der Gesichtsausdruck von Annegret Kramm-Karrenbauer, wenn ich das erzähle, über das wir gleich sprechen. Genau, und was du da erzählt hast, das hören wir jetzt.
Und die Flanke, die für die AfD aufgegangen ist, die ist von der CDU auch ein Stück bewusst aufgemacht worden. Die AfD war 2015 eigentlich schon weg vom Fenster. Dann kam die Flüchtlingskrise, dann kamen drei Landtagswahlen, wo die AfD richtig reüssiert hat, in den Parlamenten war. Und dann gab es im April eine Strategiesitzung im Konrad-Adenauer-Haus, wie stellen wir uns für die Wahl auf. Und diese Strategiesitzung ist eröffnet worden mit dem Referat
eines Demoskopen, Matthias Jung, und hatte die These, die AfD als Chance für die Union. Die AfD als Chance für die Union, das klingt aus heutiger Sicht fast schon pervers. Wie ist damals diese These zustande gekommen, Robin? Auf was fußte die? Die These stammt aus einem Papier des Wissenschaftlers Matthias Jung. Dazu muss man wissen, Matthias Jung ist Demoskop, also Meinungsforscher für die Forschungsgruppe Wahlen.
Und in der Merkelzeit war der so etwas wie der Hausdemoskop der CDU. Allein schon das ist eine politische Entscheidung, weil traditionell ist Allensbach sozusagen der Zahlenlieferant. Früher die legendäre Elisabeth Nölle-Neumann, heute Renate Köcher legt sozusagen Friedrich Merz die Karten. Aber in der Merkelzeit ging man von Allensbach weg. Forschungsgruppe Wahlen, Matthias Jung, der publizierte im Frühjahr 2015 ein Papier, überschrieben mit "Die AfD als Chance der Union".
Jetzt muss man wissen, 2014 ist die AfD erstmals ins Europaparlament eingezogen mit 7,1 Prozent. Und sie ist auch bei den drei ostdeutschen Landtagswahlen in Thüringen, Brandenburg und Sachsen in die Landesparlamente eingezogen. Im Februar 2015 hat sie bei der Bürgerschaftswahl in Hamburg 6,1 Prozent geholt. Also die AfD feierte Erfolge. Wenn Rechtspopulisten in Parlamente einziehen, schrillen bei Christdemokraten und Christsozialen traditionell die Alarmglocken. Da wird erinnert an die Situation 1989, als die Republikaner erste
Erfolge feierten. Und damals sprach Franz Josef Strauß den legendären Satz, rechts von der CDU oder CSU darf es keine demokratisch legitimierte Partei geben. Zitat Ende. Meint, der Auftrag der Union ist, rechts wieder rauszudrängen aus den Parlamenten. Dem muss alles untergeordnet werden. Und in dieser Logik wurden die Republikaner auch bearbeitet. Wir hatten das schon mal erklärt, von totaler Kontaktsperre bis zur Reform des Asylrechts.
Man bekam die Republikaner also wieder raus aus den Parlamenten. Jetzt ist die AfD in den Parlamenten und normalerweise würde jetzt diese Maschine wieder anlaufen. Also wie kriegt man als Union die AfD raus aus den Parlamenten? Und in dieser historischen Situation erscheint dieses Papier von dem von Angela Merkel geschätzten Wissenschaftler, der aufschreibt, ich zitiere, die Aussage von Franz Josef Strauß unter den heutigen Bedingungen des
Parteiensystems ist kein strategisches Muss für die Union. Abführungszeichen. Also er empfiehlt nicht, die AfD zu bekämpfen. Das ist ja diese krasse Konklusion, die AfD sei sogar eine Chance für die Union. Und er führt weiter aus, ich darf nochmal zitieren, die Etablierung der AfD kann sich als hilfreich für die Verbesserung der Glaubwürdigkeit der Union erweisen. Sie kann rechtspopulistische Positionen und Personen außerhalb einer sich von der AfD entschieden abgrenzenden Union
binden. Die CDU-CSU ist durch die bloße Existenz der AfD vom latenten Vorwurf befreit, rechts zu sein, was anders als in den meisten europäischen Ländern in Deutschland einen stigmatisierenden Charakter hat. Zitat Ende. Also da muss man erstmal gedanklich mitkommen. Jung sagt, dass die AfD da ist, ist doch gut, weil jetzt sind die die Rechten im Parteiensystem und ihr müsst euch gar nicht dieses Label zurückholen, weil wenn ihr
das Label verliert, dann wählen euch mehr Leute aus der Mitte. Also freut euch, dass die AfD da ist. Und freut euch doppelt, weil wenn eine AfD da ist, dann wird es auch für Rot-Grün beziehungsweise Rot-Rot-Grün schwerer, zu parlamentarischen Mehrheiten zu kommen. Auch das muss man im Kopf haben. Vom Jahr 1998 bis zum Jahr 2009 und dann nach vier Jahren Pause wieder von 2013 bis 2017 gab es im
Deutschen Bundestag eine rechnerische Mehrheit für Rot-Rot-Grün. Diese Mehrheit wurde nur nicht politisch gezogen, weil die Brandmauer von Rot-Grün zur Linkspartei hielt, weil die gesagt haben, die Linkspartei ist außenpolitisch so irre, dass es mit ihr nicht geht. Also die große Gefahr für die Regierungsfähigkeit der Union in den Merkel-Jahren aus Sicht dieser Kanzlerin war, dass sich eine Rot-Rot-Grüne Mehrheit gegen sie formt. Und mit diesem zusätzlichen Spieler im Parlament verändert sich die Option, weil
die Rot-Rot-Grüne Mehrheit ist kaputt. Es hat sie ja auch niemals wieder gegeben seit dem Einzug der AfD in den Bundestag. Die Analyse war also richtig in ihrem ganzen Zynismus. Im Frühjahr 2015 ist das alles nur ein wissenschaftliches Papier. Was dann folgt, ist die Flüchtlingskrise, auf die wiederum der Aufstieg der AfD in Westdeutschland folgt. Im März 2016 sind Landtagswahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz, wo die AfD in die
Parlamente einzieht. Und jetzt ist die Frage, wie geht die CDU damit um? Die CDU macht im April 2016 eine Strategiesitzung. Und in diese Strategiesitzung wird zum Vortrag eingeladen Matthias Jung. Also der Wissenschaftler, der nachdem die AfD in die ostdeutschen Parlamente gekommen ist, geschrieben hat, das ist eine Chance für die Union, wird eingeladen, nachdem die AfD in die westdeutschen Parlamente eingezogen ist. Und dass er dort etwas ganz anderes vorgetragen hat,
das darf man wohl in Zweifel ziehen. Und als ich das damals bei Anne Will vortrug, gab es natürlich großen Gegenwind, weil die CDU sich nicht damit erwischen lassen wollte, dass sie die AfD erst als Chance betrachtete. Es gibt aber noch weitere Dokumente, die diese Strategie belegen. Ich will nur ein paar vortragen. Der Wahlkampf für die Bundestagswahl 2017, also als es darum ging, ob die AfD nach Ost- und Westdeutschen Landtagen auch in
den Bundestag einzog, stand mitnichten unter der Überschrift der Unionsparteien, dies muss verhindert werden um jeden Preis. Sondern der damalige Generalsekretär Peter Tauber sagte im Interview, unser Hauptgegner im Wahlkampf bleiben die Sozialdemokraten und Rot-Rot-Grün. Und dann schaffte es die AfD, ja tatsächlich 2017 in den Bundestag einzuziehen. Und der Werber von Angela Merkel, Jung von Matt, der sich hatte anheuern lassen, unter anderem, um die AfD zu verhindern, hat in einem ganz bemerkenswerten Beitrag
in einem Fachzeitschrift geklagt. Und ich zitiere jetzt mal seine Klage aus dem Jahr 2017, Jung von Matt. Und wir hatten in den drei Wochen nach dem TV-Duell, in den drei Wochen der Skandale der AfD, keine neue Antwort mehr. Zu statisch, zu defensiv war der Angang. Ist der Gegner jetzt rechts oder links oder grün oder gelb? Und mit abnehmender Zustimmung in den letzten Tagen vor der Wahl war
dann nicht mehr genug Mut, genug Kraft, wenn überhaupt genug Erkenntnis über das da, was gerade in Deutschland passiert ist. So haben wir vielleicht erst geholfen, das zu ermöglichen, was wir verhindern wollten. Wir könnten enttäuschter nicht sein. Merkel hat gewonnen. Wir sind gescheitert. Schreibt die Werbeagentur der CDU, die die AfD verhindern will. Und ganz anders, zum Kontrast, die offizielle Analyse der Konrad-Adenauer-Stiftung, also der CDU-nahen Stiftung, zur
Bundestagswahl 2017. Ich zitiere wieder. Erstens, die Union ist auf Bundesebene im Sinne des Office-Seekings, also des Ziels, der Bundesregierung nicht nur anzugehören, sondern diese anzuführen in einer strategisch günstigen Lage, da es politisch außerordentlich schwierig ist, eine Mehrheit gegen sie zu bilden. Um diese Position auch in Zukunft zu erhalten, muss sie selbstverständlich deutlich stärker als die SPD bleiben. Zweitens ist die Union nicht mehr die führende Partei eines Mitte-Rechts-Lagers, weil es
dieses nicht mehr gibt. Zitat Ende. Also bis 2017 wurde diese Strategie von Matthias Jung durchexerziert. Die Mehrheitsfähigkeit der Union in einem Mittellager, um den Preis, dass rechts davon sich etwas Neues etabliert hat. Und heute sagt Angela Merkel, mir blutet das Herz. Da wir uns jetzt alle erschreckt haben, sage ich nur auf Wiederhören. Machtwechsel ist eine Produktion von Dagmar Rosenfeld und Robin Alexander in Zusammenarbeit mit Studio Bummens.
Redaktion und technische Produktion Astrid Alexander. Executive Producer Tobias Baukage. Produktion Sarah Homer. Marketing Saskia Töns. Musik Chris Kahles. Und mein Name ist Roland Kaiser. Machtwechsel erscheint jeden Mittwoch und Freitag überall, wo es Podcasts gibt. Wenn Sie keine Folge verpassen wollen, dann abonnieren Sie Machtwechsel auf der Plattform Ihrer Wahl. Und wenn Sie unsere Arbeit schätzen, dann unterstützen Sie uns mit einem Abo auf Campfire
FM.