Episode Title: Zahlen sagen mehr als 1000 Worte
Episode URL: https://open.spotify.com/episode/1jLSbLFhJAOgVaKeYLFuB2
Transcript generated by SpotScribe - Extract transcripts from any podcast instantly at https://spotscribe.io

========================================

BTO Beyond The Obvious, der Ökonomie-Podcast mit Dr. Daniel Stelte, featured bei Handelsblatt. Hallo und herzlich willkommen zur neuesten Ausgabe meines Podcasts. Ich freue mich sehr, dass Sie auch in dieser Woche wieder mit dabei sind. Was machen wir heute? Wir blicken auf einen Datenschatz, und zwar den Datenschatz der DATEV. Viele von Ihnen kennen die DATEV, einige nicht. Die DATEV ist nichts anderes als quasi
die Infrastruktur der Steuerberater, Rechtsanwälte und Wirtschaftsprüfer. Die DATEV erfasst jeden Monat Daten von über 1 Million Unternehmen und ungefähr 8 Millionen Beschäftigten. Sie weiß, wie Umsätze sich entwickeln, sie weiß, wie Gewinne sich entwickeln, sie weiß, wie Personalkosten und Beschäftigung sich entwickeln. Und dieser Datenschatz ist wirklich wichtig, denn er erfasst vor allem kleinere Unternehmen. Unternehmen bis zu 250 Mitarbeitern, die, man mag es gar nicht glauben, immerhin für die
Hälfte der Wertschöpfung im Lande stehen. Das heißt, die DATEV ist ganz nah am Puls dessen, was in der deutschen Wirtschaft passiert. Und wir hatten ja zuletzt gute Nachrichten, wir hatten ja auch Prognosen, dass es einen Aufschwung geben würde. Die DATEV prognostiziert nicht, die DATEV kann einfach den Ist-Zustand gut messen, wie ein Thermometer. Und genau über dieses Messen des Zustandes spreche ich heute mit der DATEV, konkret gesagt
mit Professor Meier, dem Chef der DATEV. Wir sprechen darüber, was die Daten sind, wie die Daten zustande kommen und wofür man sie nutzen kann. Und es gibt auch einige überraschende Erkenntnisse, zum Beispiel, wie denn die Mindestlohnerhöhungen in der Vergangenheit gewirkt haben und dass sie eben doch zum Schaden geführt haben, den man sonst aber gerne übersehen möchte, wenn man eben auf andere Daten blickt.
Ich finde das alles hochspannend, hochaktuell, ich hoffe, Sie auch. Fangen wir also an. BTO Beyond The Obvious, featured bei Handelsblatt. This ad is sponsored by SockDoc. Hi, it's Danny Pellegrino from Everything Iconic. Have you been putting off that annual doctor's appointment because you don't want to make the call? Or maybe you've been meaning to find a new dentist, but you have
no idea where to start. I find that's especially true when you move, it's hard to find your people. I've been there, which is why I use SockDoc. Now, as a busy podcaster, parent, and someone who's always juggling a million things, I love anything that makes life easier. And SockDoc lets you search and compare local in-network doctors with over 250,000 providers across more than 200 specialties.
You can read reviews from real patients, find a provider who feels like the right fit, see actual appointment openings, and book instantly. I recently had a last-minute health issue pop up and needed to see someone fast, and instead of calling around or sitting on hold, I found a doctor on SockDoc and booked an appointment in just a few minutes. It made the whole process so much less stressful.
Ready to be seen? Download the SockDoc app today. That's SockDoc, Z-O-C-D-O-C, and book that appointment on your to-do list. Heute geht es also um einen Datenschatz, auf dem die Steuerberater, Wirtschaftsprüfer und Rechtsanwälte sitzen, die DATEV betreiben und nutzen. DATEV steht für Datenverarbeitung für Steuern und Wirtschaftsprüfung und ist eine deutsche Genossenschaft, die Software- und IT-Dienstleistungen für Steuerberater, Wirtschaftsprüfer, Rechtsanwälte und deren Mandanten anbietet.
Und wofür wird die DATEV genutzt? Zum einen für die Finanzbuchhaltung, also für das Erfassen von Einnahmen, Ausgaben und Belegen. Für die Abrechnung von Gehältern und die Verwaltung von Personaldaten. Für die Erstellung von Steuererklärungen und Bilanzen und für den Datenaustausch zwischen Unternehmen und der Steuerkanzlei. Die DATEV gilt in Deutschland als Marktführer im Bereich der Steuerberatungssoftware. Wenn Sie ein Unternehmen führen oder selbstständig sind, ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass Ihre Buchhaltung
über eine DATEV-Schnittstelle mit dem Steuerbüro verbunden ist. Es ist ein wahrer Datenschatz. Die DATEV hat die Umsatzdaten aus Umsatzsteuervoranmeldungen von rund 1 Million Unternehmen. Die DATEV hat die Lohn- und Beschäftigungsdaten aus Abrechnungen für mehr als 8 Millionen Arbeitnehmer. Das entspricht etwa einem Viertel aller abhängig Beschäftigten und rund 40 Prozent aller Unternehmen in Deutschland, mit einem klaren Schwerpunkt auf kleinen und mittleren Betrieben.
Seit September 2024 analysiert die DATEV diesen Datenschatz monatlich sehr systematisch und gibt damit Auskunft über die wirtschaftliche Lage der kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland. Das ist der sogenannte DATEV-Mittelstandsindex. Zurzeit fokussiert er auf drei Größen: Umsatz, Löhne und Beschäftigung. Das Ganze ist sehr interessant, denn in der amtlichen Statistik fallen gerade die kleinsten Unternehmen oftmals unter den Tisch. Das Statistische Bundesamt erfasst das Bauhauptgewerbe beispielsweise erst ab 20 Beschäftigten,
das verarbeitende Gewerbe erst ab 50 Beschäftigten. Doch gerade im Wohnungsbau und im Gastgewerbe sind die kleineren Betriebe entscheidend. Von den rund 3,5 Millionen Unternehmen in Deutschland haben 84 Prozent weniger als 10 Beschäftigte. Die kleinen und mittleren Unternehmen zusammen, also alle bis zu 250 Beschäftigten, erwirtschaften laut Institut für Mittelstandsforschung rund 55 Prozent der Netto-Wertschöpfung in Deutschland. Und genau diese Wertschöpfung macht der DATEV-Index sichtbar. Und wie schaut es zurzeit aus?
Die letzte Ausgabe des DATEV-Mittelstandsindex vom August diesen Jahres zeigt eine angespannte Situation. Gegenüber dem Vorjahr, gegenüber dem Juli 2025, ist der Umsatz der betrachteten Unternehmen um 2 Prozent gesunken. Nachdem sich zuvor im Juni der Umsatz etwas verbessert hatte, ist er nun wieder unter das Vorjahresniveau gerutscht. Die Löhne, das mag erfreulich sein, sind im selben Zeitraum um 4,9 Prozent gestiegen. Die Folge logischerweise: Die Beschäftigung sinkt, minus 0,2 Prozent.
Denn steigende Löhne bei sinkenden Umsätzen kann man nicht auf Dauer durchhalten. Die Beschäftigung ist nur gering gesunken, aber es bestätigt leider einen lange andauernden Trend. Es ist genau diese Kombination der Daten, die das Ganze interessant macht. Umsatz sinkt, Löhne steigen, Beschäftigung geht zurück. Kosten und Margen drucken von zwei Seiten. Professor Robert Meier, der CEO der DATEV, kommentiert das im aktuellen Bericht so.
Im Juli zeigen sich erneut teils deutliche Umsatzrückgänge. Ein positives Signal kommt aus dem Gastgewerbe, das deutlich über dem Vorjahresniveau liegt und Anzeichen einer Stabilisierung erkennen lässt. Für viele Unternehmen bleibt die wirtschaftliche Lage jedoch herausfordernd. Natürlich kann man tiefer blicken. Das macht die DATEV auch. So sieht man beispielsweise, dass das Baugewerbe im Juli um 9,9 Prozent gegenüber dem Vorjahr geschrumpft ist. Und das trotz der 500 Milliarden Sondervermögen für
Infrastruktur. Der Handel verliert 6,6 Prozent und das verarbeitende Gewerbe 5 Prozent. Das sind durchaus erhebliche Zahlen. Der einzige Lichtblick, erstaunlicherweise, wie ich finde, das Gastgewerbe mit einem Plus von 5,9 Prozent. Blickt man auf die Unternehmensgrößen, stellt man fest, dass die kleinsten Unternehmen am stärksten leiden, mit einem Schrumpfen von 4,6 Prozent. Mittlere Unternehmen, also diejenigen, die sich nahe der 250-Mitarbeiter-Grenze befinden, sind noch relativ stabil.
Dort beträgt das Umsatzminus nur 0,7 Prozent. Die DATEV kann auch auf Regionen blicken. So zeigen die Daten, dass Bremen 5,4 Prozent gewachsen ist, wie auch Hamburg und Hessen. Nordrhein-Westfalen stagniert, während das Saarland mit einem Minus von 0,8 Prozent quasi die rote Laterne trägt. Ich denke, genau diese Feinkörnigkeit nach Branche, Größe und Region gleichzeitig macht den Datenschatz der DATEV so relevant für wirtschaftspolitische Analysen. Beispiel Mindestlohn. Wir wissen, der Mindestlohn wurde 2015
eingeführt, damals noch 8,50 Euro. Mittlerweile beträgt er 13,90 Euro und soll weiter steigen. Im kommenden Jahr auf 14,60 Euro. Obwohl der Mindestlohn damit seit seiner Einführung mit 41,2 Prozent deutlich schneller gestiegen ist als das allgemeine Lohnniveau, zeigen Studien des Instituts für Arbeitsmarkt und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit, dass es faktisch keinen negativen Beschäftigungseffekt gegeben hat. Die Berechnungen zeigen, dass bis 2020 nur ungefähr 76.000 Arbeitsplätze entfallen sind.
Und das ist natürlich interessant, aber man sollte tiefer blicken. Und dabei hilft der Mittelstandsindex. Denn während der Mindestlohn in Metropolregionen wie Stuttgart und München praktisch keine Auswirkungen hat, weil das Lohnniveau schon hoch liegt, trifft es ländliche Regionen vor allem im Osten stärker. Die Folge: Die Gewinnmargen der Unternehmen kommen unter Druck und Personal wird abgebaut oder weniger aufgebaut. Ein einfaches Beispiel von mir.
Denken Sie einfach an den Dachdecker aus Thüringen, der gerne in Bayern arbeitet. Steigt der Mindestlohn, verliert er an Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Kollegen in Bayern. Die freuen sich darüber, aber wir schwächen quasi eine Region, die ohnehin schon wirtschaftlich geschwächt ist, zusätzlich. Der Mindestlohn wird regional also schädlicher, was auch mit Blick auf die politischen Folgen, man denke an letzte Wahlen, nicht einfach verdrängt werden sollte.
Es wird spannend sein, zu sehen, wie der nächste Sprung im Mindestlohn wirkt, der, wie gesagt, am 1. Januar 2027 ins Haus steht. Wo wird das wirken? Wo wird das zerpuffen? Wo wird das Beschäftigungswirkung haben? Das kann man genau sehen. Bereits wenige Monate nach der Einführung dürfte die DATEV in der Lage sein, zu sagen, wie der Mindestlohn in bestimmten Branchen und in bestimmten Regionen wirkt.
Eine gute Wirtschaftspolitik würde daraus dann Schlüsse ziehen. Ich muss gestehen, ich bin skeptisch, dass das erfolgt. Das Ganze fand ich so spannend, dass ich mich mit Professor Meier von der DATEV verabredet habe, um genauer über den DATEV-Mittelstandsindex und die sich daraus ergebenden Erkenntnisse zu sprechen. FX's American Horror Story returns for an unrivaled 13th installment, with the iconic horrors you love to fear and an all-star cast reprising fan-favorite roles.
Light your candles, draw your pentagrams, and prepare for a supreme surprise. FX's American Horror Story 13. Premieres September 24 on FX and Hulu. It's time to set your sights on higher peaks to scale, deeper rivers to cross, and greater dreams to pursue. It's time to embrace the impossible with Defender. Built with legendary capability and tested on some of the most difficult terrain, Defender defines
tough luxury. From the sleek two-door Defender 90 to the purposeful Defender 110, to the Defender 130 with seating for up to eight, there's endless potential ahead. Explore the full Defender lineup at landroverusa.com. Bevor wir zu meinem Gespräch mit Professor Meier kommen, noch dieser Ihnen wohlbekannte Hinweis des Handelsplatzes. Nach wie vor gibt es ein exklusives Angebot für alle BTO, Beyond The Obvious, Featured bei Handelsplatz-Hörer und Hörerinnen.
Testen Sie das Handelsplatz Premium für vier Wochen lang für nur 1 Euro und bleiben Sie so zur aktuellen Wirtschafts- und Finanzlage informiert. Mehr erfahren Sie unter handelsplatz.com/mehrperspektiven und wie immer auch in den Shownotes zu dieser Ausgabe. Doch nun zu meinem Gespräch mit Professor Meier. Professor Dr. Robert Meier ist Jahrgang 1966, Diplomkaufmann, Wirtschaftsprüfer, Steuerberater und Honorarprofessor an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. Seit April 2016 führt er die DATEV in Nürnberg als Vorstandsvorsitzender, vertraglich bis
2029. Studium und Promotion in München, danach Referent bei der Treuhandanstalt in Berlin, acht Jahre Transaktionsberatung bei Deloitte, neun Jahre geschäftsführender Gesellschafter der Solidaris Revisions GmbH. Er ist Rechnungsprüfer des Bundesverbands der deutschen Industrie, Senator der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften und im Hauptverstand des Bitkom. Sehr geehrter Professor Meier, ich freue mich ausgesprochen, Sie beim Podcast begrüßen zu dürfen. Herr Dr. Stelter, die Freude ist ganz auf meiner Seite.
Sehr gerne. Professor Meier, bevor wir auf den Mittelstandsindex der DATEV kommen, würde ich ganz kurz zum Abholen. Die DATEV, was macht die eigentlich? Ich dachte, das ist übrigens eine super Geschäftsidee, dachte ich immer, weil sie wahnsinnig viele stabile Kunden haben, die brav viel bezahlen, nämlich die Steuerberater und so weiter. Aber vielleicht erzählen Sie mir ganz kurz, was macht die DATEV einfach für die Menschen, die die DATEV nicht so direkt erleben?
Wir sind eine Genossenschaft, also wir sind nicht, den ersten Anglizismus gleich mal einzuwerfen, wir sind nicht Shareholder-Value-orientiert, sondern bei uns ist der Member-Value, also wir versuchen, die Wertschöpfung für unsere Mitglieder zu optimieren. Und wer sind die Mitglieder? Die DATEV wurde vor mittlerweile gut 60 Jahren gegründet, von Steuerberatern für Steuerberater. Das klingt jetzt, und das möchte ich aber zumindest in Anführungsstrichen gesetzt wissen, so eine Art Selbsthilfeorganisation. Weil man damals festgestellt hat, und
das war auch so die Grundidee, das war auch damals so ein bisschen der disruptive Ansatz, dass man damals die aufkommende Informationstechnologie, also sprich Rechnerkapazitäten, Rechnerleistungen, die waren damals noch so teuer, da konnte man sich alleine gar nicht leisten, haben wir gesagt, wir schmeißen einfach alle zusammen, machen eine Genossenschaft und können uns dann als Gemeinschaft etwas leisten. Sprich, also die erste Mainframe-Technologie kam damals auf den Markt, das sind die Großrechner, was
ein Einzelsteuerberater nicht vermag. Und auf dem aufbauend hat sich das Unternehmen dann in den darauffolgenden Jahrzehnten relativ stark entwickelt, von den Gründungsmitgliedern ausgehend, wir sind mittlerweile rund 40.000 Mitglieder. Also man braucht schon einen Führerschein, um da mitmachen zu dürfen, man muss Steuerberater, Wirtschaftsprüfer oder Rechtsanwalt sein, um Mitglied der DATEV zu werden. Also ohne das geht es nicht. Also das muss man auch an der Stelle dazu sagen.
Ich würde mal sagen, wir können jetzt mit Fug und Recht behaupten, dass wir ein Vollsortimenter sind. Also wir bieten alles an, was ein Steuerberater, ich sage das immer gerne dann, vollständigen Wirtschaftsprüfer und Rechtsanwalt braucht, um sein Geschäft abzuwickeln, um seine Mandanten zu betreuen. Mittlerweile über zwei Millionen Unternehmen, die von unseren Mitgliedern betreut werden, über DATEV-Systeme und über 15 Millionen Löhne, die unsere Mitglieder monatlich abwickeln. Und ich möchte vielleicht schließen mit einer
Anekdote beziehungsweise mit einer Aussage, die nicht von mir stammt. Sie könnte natürlich auch von mir stammen, aber ich glaube, es ist besser, wenn es von einem fremden Dritten kommt. Man hat uns auch als Cloud-Pionier bezeichnet. Also wir machen eigentlich schon seit 60 Jahren das, was heute also wirklich die große Bewegung, das große Movement ist, also die Bewegung in die Cloud, zentralisierte Rechnerleistung, die wir
zur Verfügung stellen. Das haben wir damals schon gemacht und denen sind wir treu geblieben. Das machen wir bis heute und ich glaube, als CEO darf man das und soll man das sagen, auch nicht ganz unerfolgreich. Ja gut, Sie haben natürlich auch vom Megatrend profitiert, dass das Steuerrecht immer komplizierter wurde. Vor dem Hintergrund gab es natürlich auch den Bedarf der Standardisierung und der Backoffice-Infrastruktur. Also ich finde es auch total faszinierend, weil im
Prinzip machen Sie quasi eine Standardisierung über Systeme. Und das finde ich ganz gut, weil Sie damit auch quasi die Möglichkeit, Fehler zu machen, für Steuerberater auch reduzieren und Wirtschaftsprüfer und Rechtsanwälte. Das heißt, im Klartext ist es eigentlich ein sehr, sehr gutes Modell, quasi einer Shared-Infrastruktur bei gleichzeitiger Selbstständigkeit der Teilhaber. Das finde ich total spannend. Jetzt haben Sie gerade gesagt, Sie haben 40.000, ich würde mal sagen, jetzt Kunden oder
Mitglieder, aber Sie haben was Spannenderes. Sie haben gesagt, wir haben gleichzeitig Millionen an Unternehmen und wir haben Millionen an Gehaltsabrechnungen. Das heißt, Sie sitzen ja nicht nur auf einer Cloud, Sie sitzen ja vor allem auf einem riesigen Datenschatz. Ja, ich glaube, das kann man mit Fug und Recht so behaupten. Das kam ja vor einigen Jahren auf. Das war ja das damalige Hype-Thema.
Mittlerweile ist es ein neues Hype-Thema. Es ist KI, muss man auch auf jeden Fall angesprochen haben, sonst fehlt auf jeden Fall was. Nee, das ist das Thema Big Data. Was wir damit haben, ist natürlich auf der einen Seite eine extreme Datenhistorie, weil wir über Jahrzehnte diese Daten natürlich bei uns im Rechenzentrum gespeichert haben. Datenschutzkonform, muss man natürlich dazu sagen, selbstredend. Das sind über zwei Millionen Daten von Unternehmen,
das sind rund, also Finanzdaten, das sind rund 70 Prozent der in Deutschland aktiven Unternehmen. Und diese 15 Millionen Löhne, das machen wir monatlich und das machen wir natürlich alles in Realtime, weil natürlich die steuerlichen Pflichten von den Unternehmen das erfordern, die Daten natürlich auch entsprechend an die Finanzverwaltung dann weiterzugeben. Ich mache nur ein Stichwort, Umsatzsteuervoranmeldung, die Löhne natürlich auch ganzen Sozialversicherungsträger, die im Umfeld dieser Themen angedockt sind, die brauchen das natürlich
auch monatlich. Und das ist wirklich ein großer Datenschatz und auf dem saßen wir lange Zeit und jetzt haben wir uns überlegt, da kann man doch was anstellen damit. Die Anekdote kommt mir gerade in den Kopf, wahrscheinlich passt sie gar nicht, aber nehmen wir mal an, wir haben ein Auto, ein Auto fährt. Und mittlerweile haben wir ja ganz viele elektronische Assistenzsysteme im Auto.
Das Auto weiß wahrscheinlich vor dem Fahrer, wie es ihm geht. Also ob das gerade zu schnell die Kurve fährt, ob es langsam ist, ob irgendwie ein Hindernis droht, dann piepst es und bremst es und was weiß ich. Und das ist ja im Prinzip die Folge von Realtime-Verfügbarkeit von Daten. Das Auto weiß jetzt nicht, wie die nächsten drei Kurven ausschauen, zumindest jetzt in meiner
einfachen Welt, aber es weiß aktuell ganz genau, in dieser Kurve bin ich gerade im Moment ein bisschen zu schnell und ich bremse mal das Hinterrad irgendwie ein, um dem Fahrer zu helfen, dass nichts passiert. Sind Sie quasi bei Blick auf die deutsche Wirtschaft genau so jemand, der Realtime weiß, das Rad dreht gerade durch oder irgendwas passiert? Also Sie hatten gerade gezweifelt, ob die Analogie passt. Also ich würde es mir eins
zu eins einfach jetzt aneignen. Also diese Sensorik, genau das Beispiel passt eigentlich ganz gut, weil wir halt auf dem, dass wir die Daten monatlich nicht nur erheben, sondern natürlich dann auch auswerten, haben wir eigentlich fast das, was man als einen Echtzeitblick bezeichnen kann. Jetzt möchte ich nicht so weit gehen, das mit der Sensorik von einem Auto zu vergleichen, weil ein Auto, die Sensoren, die reagieren ja in Millisekundenbruchteil, also sonst macht es
ja keinen Sinn. Wenn der sagt, ich überlege mal, ob ich bremse und dann ist schon passiert. Also so schnell sind wir dann jetzt nicht ganz, weil man hat natürlich auch gewisse Fristen, also insbesondere in der Finanzbuchhaltung, was das Thema Umsatzsteuervoranmeldung anbetrifft. Also das sind, je nachdem, wie der Unternehmer sich entschieden hat, dass er sagt, er hat das monatlich, dann hat er auch einen gewissen Zeitraum, das nach dem Monatsabschluss noch
zu melden, die entsprechenden Umsatzsteuer- oder Vorsteuerthemen. Das Gleiche auch mit der Personalabrechnung, das geht ein bisschen schneller, aber es gibt zum Beispiel auch so Dauerfristverlängerungen. Also insofern würde ich das Beispiel ein bisschen adaptieren, was Sie gebracht haben. Also so ganz so schnell wie die Autosensoren sind wir da nicht, aber im Vergleich zu anderen Statistiken, auch Konjunkturstatistiken oder auch zum Beispiel vom Statistischen Bundesamt, würde ich mal
sagen, passt die Analogie mit dieser Echtzeit-Realtime-Analyse dann doch ganz gut. Okay, und jetzt haben wir ja eigentlich im Prinzip folgendes System. Wir haben zum einen jetzt Ihre Möglichkeit mit Realtime-Data, wahrscheinlich mit dem Fokus auf kleine, mittelgroße Unternehmen. Und wir haben auf der anderen Seite ja die berühmte Ifo-Konjunkturumfrage, die ja im Prinzip auf einem Self-Assessment basiert und wo quasi mit so einer Indexformel so ein
bisschen gesagt wird, das ist jetzt 0,1 Prozent hochgegangen und das ist gut und 0,2. Und das ist im Prinzip umfragebasiert. Also sind Sie eigentlich eine Alternative zu den Umfragen einfach deshalb und zwar eine bessere Alternative, weil Sie eben nicht Gefühle und Meinungen wiedergeben, sondern harte Fakten? Ich würde es weniger in gut, besser oder schlechter differenzieren, sondern wir bieten einen vollkommen anderen Ansatz an. Sie haben es meines Erachtens sehr zutreffend beschrieben.
Ifo-Umfrage oder Einkaufsmanager-Index, nennen wir einfach mal zwei, die basieren tatsächlich dann natürlich, Sie haben es als Self-Assessment bezeichnet, ja, da werden nach Stimmungen gefragt und dann wird das Ganze zu einem Index konsolidiert. Also konsolidieren tun wir natürlich auch die Zahlen, aber die Zahlen, die wir zur Verfügung stellen, also wir erheben sie ja nicht, sondern die Daten werden ja monatlich prozessbezogen dargestellt. Das sind keine Umfragen, keine Schätzungen, sondern das sind Echtdaten.
Also wir haben, um das Beispiel von vorne nochmal aufzugreifen, mit der Sensorik vom Auto, wir haben Echtdaten in Echtzeit, also in Realtime. Weil Sie gerade auch die anderen Konjunkturinstitute angesprochen haben, da gibt es ja auch viele in Deutschland. Es ist ja nicht nur Ifo, deshalb möchte ich es ein bisschen breiter aufstellen. Wir sehen uns nicht als Wettbewerb, als Konkurrenz. Ich sehe das auch nicht als Produkt,
um im Markt mir eine neue Nische zu erschließen. Also wir haben da einen anderen Ansatz, sondern wir sehen uns als Ergänzung, als Partner und wir arbeiten de facto mit den anderen Konjunkturinstituten eng zusammen und am Ende glaube ich, dass die Kombination von beiden, von diesen Self-Assessments, also ich bleibe mal bei Ihrer Begrifflichkeit, und dem, was wir machen mit den Ist-Daten, glaube ich, das ist auch eine Stärke, dass wir einfach zwei Dinge
miteinander verbinden, verheiraten und vielleicht da auch einen Mehrwert generieren. Ja, ich wollte doch keineswegs einen Konflikt herbeiräden. Ich wollte nur ein bisschen so die Kontraste aufzeigen. Jetzt reden wir am Freitag, den 4. September, und gestern gab es die neue Konjunkturvorhersage. Prognosen, wie gesagt, Prognosen machen Sie ja nicht. Also Prognose ist ja, wie fährt das Auto weiter in den nächsten paar Kurven.
Und die war ja erstaunlich optimistisch. Da haben wir schon einige gesagt, super, der deutschen Wirtschaft, die Krise ist vorbei und so weiter und so fort. Da wollte ich Sie doch nochmal fragen, jetzt weiß ich nicht, wie alt Ihre jüngsten Daten sind, aber was ist denn Ihr Blick? Was sagt denn der DATEV-Mittelstandsindex zur Lage der deutschen Wirtschaft? Also sagen Sie, die Institute haben recht oder sagen Sie, sie hoffen,
dass sie recht haben, aber am Ist ist es noch nicht so gut? Jetzt würde ich ja sagen, weder noch. Natürlich hoffe ich, dass konjunkturell bei uns eine Trendwende irgendwann einsetzt. Also das ist etwas, wo ich sage, da ist von meiner Seite natürlich ganz stark auch persönliche, ganz emotional. Aber vielleicht zur Differenzierung, wir haben ja jetzt gerade das Stichwort Mittelstandsindex in die Runde eingebracht. Lassen Sie mich vielleicht nochmal einen Schritt
zurückgehen. Der Mittelstandsindex, der auf diesen prozessorgenerierten Daten basiert, in Echtzeit, der bildet ja nicht die gesamte deutsche Volkswirtschaft ab. Also wir maßen uns nicht an zu sagen, wir haben die Daten der gesamten deutschen Volkswirtschaft, sondern des Mittelstandes. Vielleicht noch zwei, drei statistische Daten, das ist wichtig zur Einordnung. Das wissen die wenigsten, der deutsche Mittelstand, das heißt Unternehmen bis 250 Mitarbeitenden, also diese Größenklassifizierung, die bilden wir ab.
Ab 250 Mitarbeitern sind es dann schon die großen Unternehmen. Die Unternehmen bis 250 Mitarbeitern machen, und jetzt kommt die Zahl, die viele nicht kennen, über 99 Prozent aller deutschen Unternehmen aus. Also rein von der Anzahl, die Quantität. Und die anderen Unternehmen, die dann noch übrig sind, um, ich sage mal, die Lücke aufzufüllen zum gesamten deutschen Unternehmensbestand, das sind knapp 20.000 Unternehmen.
So, jetzt könnte man natürlich sagen, naja, mit 99 Prozent eurer Unternehmen habt ihr ja mehr oder weniger schon die gesamte deutsche Wirtschaft. Da muss ich ein bisschen Wasser in den Wein gießen. Was auf den ersten Blick vielleicht so anmutet, ist dann de facto doch nicht so, weil diese 99 Prozent kleinst, klein und mittleren Unternehmen, die wir abbilden, bilden halt nicht 99 Prozent der Wirtschaftsleistung ab, sondern ungefähr nur, ich sage es jetzt
mal paritätisch. Das sind nicht die genauen Zahlen, aber ich glaube, für heute sollte das genügen, auch die Hälfte der ungefähr der Beschäftigten, das ist ein bisschen mehr, die im Mittelstand beschäftigt sind. Deshalb kann ich von meiner Seite aus, um die Frage nochmal aufzugreifen, die Eingangsfrage, kann ich sagen, was die deutsche Wirtschaft anbetrifft, freue ich mich, wenn das so ist. Was den Mittelstand anbetrifft, kann ich das nicht bestätigen.
Unsere aktuellen Daten, die wurden für den Juli im August veröffentlicht, zeigen, dass wir im Mittelstand, das ist jetzt die konsolidierte Sicht auf die Dinge, ich spicke mal auf meinen Zettel, dass ich wirklich, also jetzt mit Punkt und Komma die richtigen Zahlen, wir haben im Mittelstand in Deutschland, im Mittelstandsindex einen Umsatzrückgang am aktuellen Ende von zwei Prozent. Das zeigt zumindest, was die aktuelle Sicht anbetrifft, noch keine Trendwende.
Das ist gegenüber Vorjahr, oder? Das ist immer gegenüber Vorjahr, richtig, ja. Jetzt sagen Sie gerade, na gut, ich habe nur die kleinen, aber es sind 99 Prozent, aber es ist die Hälfte der Wirtschaftsleistung. Und ich hätte gesagt gehabt, nach dem Motto, na ja, gut, bei Ihnen fehlen die Großen. Und ich würde behaupten, bei vielen anderen Analysen, das ist jetzt keine, ich will keinen Gegenpol hier machen, fehlen die Kleinen,
weil die Kleinen so intransparent sind. Und eigentlich macht es beides in Summe aus. Und die Kleinen, die leiden ja unter Umständen viel mehr unter dem, was an Rahmenbedingungen und politisch passiert, als die Großen, weil sie nicht die Möglichkeit haben, einfach ins Ausland zu gehen, zu verlagern und ähnliche Dinge. Und ich meine, jetzt haben Sie ja diese Daten schon über mehrere Jahre erhoben. Wir haben ein großes Vorgespräch gehabt, habe ich so
verstanden, nach dem Motto, na ja, wir haben schon seit mehreren Jahren ja offensichtlich eine wirtschaftliche Krise in Deutschland, die sich auch bei Ihnen in den Zahlen zeigt. Gleichzeitig haben Sie aber auch gesagt, Sie können die Wirkung von bestimmten, wie soll ich mal sagen, politischen Interventionen messen. Eine zum Beispiel Mindestlohnerhöhung. Ich meine, wie hat denn der Mindestlohnerhöhung, wie hat sich denn die Spürbar gemacht? Die Ökonomen würden sagen, es ist nichts
passiert, die Beschäftigung ist weiter hochgeblieben, die Arbeitslosigkeit ist nicht gestiegen, also Mindestlohn kein Thema. Was sagen denn Ihre Daten? Ich gehe mal ganz konkret jetzt auf die Frage Mindestlohn ein und dann würde ich vielleicht nochmal so ein bisschen die allgemeine Sicht, Sie haben es ja angeschnitten, was den Mittelstand auszeichnet. Wir können auch das zuerst machen, dann können wir zumindest zurückkommen. Wir machen das lieber andersrum. Also insofern widerspreche ich mir jetzt innerhalb
von wenigen Sekunden gleich. Ich würde vielleicht nochmal einen Schritt zurückgehen auf das Eingangsstatement, bevor ich zum Thema Mindestlohn komme. Ja, Ihre Analyse ist zutreffend. Der Mittelstand wird auf der einen Seite in vielen Statistiken, auch in den großen Konjunkturstatistiken, in der Form gar nicht abgebildet, weil er gar nicht erhoben wird. Also Unternehmen zwischen 0 und 10 oder 0 und 20, je nachdem, welche Statistik man
zugrunde legt, sind in vielen Statistiken überhaupt nicht erfasst. Das machen wir mit unserem Index und zwar würde ich mal sagen, extrem valide, weil wir da halt einfach eine extrem große Datenbasis haben. Ich hatte ja angefangen, schon kurz das aufgeführt, was wir insgesamt im Rechenzentrum haben, über zwei Millionen Unternehmen. Wir analysieren monatlich rund eine Million davon. Also das ist rein aus der statistischen Sicht mehr als genug.
Die zweite Analyse, die zweite Aussage würde ich genauso mittragen, die würde ich genauso tätigen. Viele Mittelständler haben nicht die Möglichkeit, wie viele große Unternehmen, das sind die 20.000, die ich eingangs kurz angerissen habe, einfach zu sagen, naja, lass uns halt international reallokieren, der deutsche Standort, der Schwächelgrad ein bisschen oder die Energiepreise sind hoch, lass uns woanders produzieren, da kriegen wir das Ganze günstiger. Das können viele Mittelständler schlicht und ergreifend nicht leisten.
Und das ist auch ein Punkt, warum nationale konjunkturelle Veränderungen beim Mittelstand natürlich unmittelbar durchschlagen, während große Unternehmen die Möglichkeit, je nach Geschäftsmodell, haben, sich international zu diversifizieren, was viele ja auch bereit sind und dann natürlich auch Produktionskapazitäten zu reallokieren. Soweit mal kurz vor die Klammer gezogen. Also das ist aus meiner Sicht eine ganz wichtige Sicht auf die Dinge, die den Mittelstand natürlich besonders dann trifft, aber ich gehe
mal davon aus, da haben wir nachher nochmal ein bisschen Möglichkeiten, da vertiefend einzusteigen. Sie haben das Thema Mindestlohn angesprochen. Was wir gemacht haben, ist eine Analyse und das können wir mit unseren Daten extrem valide und extrem genau. Wir haben mal gesehen, was macht der Mindestlohn mit den Personalkosten. Und das können wir differenziert darstellen, einmal nach Branchen. Wir können das differenzieren nach Regionen
und wir können das differenzieren nach Unternehmensgrößen. Also diese Clusterung, also diese Aufteilung können wir aufgrund der Daten bei uns vornehmen. Und wir stellen fest, und das ist die Aussage, die ich an der Stelle wirklich sehr, sehr valide tätigen kann, dass der Mindestlohn, ich mache es jetzt mal mit dem Beispiel, schauen wir uns mal München an und schauen wir uns ein Beschäftigungsverhältnis an in einem Bereich, wo ich sage, naja, das ist jetzt
eher so am Mindestlohn nahe dran, ich sage mal zum Reinigungsdienstleistung, das war ein Zufallsbeispiel. Da wird die Mindestlohnerhöhung im Münchner Umfeld nicht viel an Kostensteigerung nach sich ziehen, weil da sind die Löhne einfach deutlich höher, die sind nicht in der Nähe vom Mindestlohn. Also das muss man mal ganz klar adressieren. Wenn ich jetzt aber zum Beispiel mir bestimmte strukturschwächere Regionen in Deutschland ansehe, da ist es dann schon so, dass wir festgestellt
haben, dass regional der Mindestlohn zu einer deutlichen Kostensteigerung führt. Das ist das eine an Aussage. Das zweite Thema, es gibt auch eine branchenspezifische Differenzierung. Wir haben zum Beispiel in der Gastronomie, wir haben zum Beispiel auch in der Land- und Forstwirtschaft durch die Mindestlohnanpassung signifikante Kostensteigerungen. Und das sind natürlich auch Branchen, die von den konjunkturellen Einschränkungen auch sehr, sehr stark betroffen sind. Und das können wir, und da
gibt es auch, ich glaube, da haben wir jetzt leider nicht die Möglichkeit, weil wir es nicht grafisch zeigen können, aber ein bisschen Werbung an der Stelle, das haben wir veröffentlicht bei uns im Mittelstandsindex, da gibt es auch so eine Art Landkarte. Und da kann man sehr, sehr genau mit einer wunderbaren Memotechnik mit Farben sehen, an welcher Stelle wird es teurer, wo macht der Mindestlohn wirklich etwas aus, was das Thema
Kosten anbetrifft und wo spielt es überhaupt keine Rolle. Und das ist zum Beispiel etwas, was wir auch für wirtschaftspolitische Diskussionen liefern können. Wir können hier eine sachorientierte Grundlage liefern, um aufzuzeigen, nochmal, ich diskutiere nicht über Gerechtigkeit, das steht mir nicht zu. Das ist ja nicht das Thema, wir beobachten nur. Genau, wir beobachten nur vom Spielfeldrand, liefern aber sehr valide Daten und zeigen, das ist die Feststellung, wo, in welchen Regionen
führt es zu einer Kostensteigerung und in welchen Branchen führt es zu einer Kostensteigerung. Und das vor dem Hintergrund, wenn man eine zweite Analyse, die wir auch gemacht haben, da nochmal mit in die Waagschale wirft, wir sehen nicht nur das Thema Insolvenzen, sondern wir sehen auch und insbesondere im Mittelstand einen signifikanten Anstieg der ungeplanten Betriebsaufgaben. Und diese beiden Dinge zu matchen und mal zu korrelieren, das ist noch eine Aufgabe,
die vor uns ist. Aber an der Stelle, wie gesagt, können wir schon sehr, sehr genau beobachten, also wirklich mit einer Lupe in die einzelnen Regionen auch reinzoomen, um eine wirklich sehr valide Analyse abzuleiten. Viele schauen beim Trading zuerst auf die Strategie. Dabei wird oft vergessen, dass auch die Ausführung selbst da einen Unterschied machen kann. Also, wie schnell wird ein Trade ausgeführt, wie eng sind die Spreads und wie direkt
ist eigentlich der Marktzugang? Genau an dem Punkt setzt Tradegate Direct an. Die App richtet sich an aktive und erfahrene Trader, die bewusst handeln und mehr Kontrolle über ihre Orders haben möchten. Gehandelt wird direkt über die Tradegate BSX ohne externe Intermediäre zwischen Order und Börse. Gerade bei häufigerem Trading spielen Themen wie Liquidität, Spreads oder Slippage eine größere Rolle, als viele denken. Deshalb setzt Tradegate Direct auf transparente Ausführung, professionelle Ordertypen
und tiefe Performance Reportings, mit denen sich das eigene Trading detaillierter auswerten lässt. Tradegate Direct wurde bereits zweimal in Folge von Stiftung Warentest als Kostensieger ausgezeichnet. Dazu kommen lange Handelszeiten von 7:30 Uhr bis 22:00 Uhr und dauerhaft kostenfreies Trading, marktübliche Spreads können natürlich anfallen. Hinter der Trading-App steht die Berliner Tradegate AG, ein Unternehmen mit über 30 Jahren Erfahrung im Finanzmarktbereich. Wenn Sie sich das anschauen möchten, unter tradegate.direct finden
Sie alle Informationen zur App und den Funktionen. Den Link gibt es in den Shownotes. Also, ich mag mich erinnern, als der Mindestlohn eingeführt wurde vor Jahren, da habe ich mal kommentiert, da war es ja so ein bisschen so, dass in den westlichen Bundesländern war der Widerstand geringer als im Osten. Ich habe das mal, ich muss jetzt beim Gehören, muss ich mal graben, ich habe sogar kommentiert. Und wissen Sie, wenn Sie in
Bayern unterwegs sind, dann sehen Sie ganz viele Handwerker aus ostdeutschen Bundesländern. Und da habe ich mir immer gedacht, klar, der bayerische Dachdecker ist für einen höheren Mindestlohn, weil er damit den Thüringer Dachdecker in seiner Wettbewerbsfähigkeit schwächt. Weil natürlich logischerweise, dann beginnt sofort irgendwann die Kalkulation, lohnt es sich dann noch dahin zu fahren und keine Ahnung, am Starnberger Sees Dach zu machen.
Und das ist genau, was passiert ist. Im Prinzip kann man sagen, der Mindestlohn hat dazu geführt, dass ja wahrscheinlich gerade schwächere Branchen, Klammer auf, schwächere Regionen stärker getroffen wurden durch diese Maßnahme. Nochmal, wir beide machen jetzt keine Gerechtigkeitsdiskussion, aber man muss natürlich immer belegen, was ist eigentlich die Konsequenz. Das heißt aber auch, dass diese pauschale Aussage, ach, der Mindestlohn hat nicht geschadet, so nicht stimmt, sondern es ist natürlich schon so, wir
haben eine regional differenzierte Wirkung des Mindestlohns. Also, das bestätigen auch unsere Analysen. Wie gesagt, ich kann es jetzt leider nicht, das ist ja ein Podcast, das Format hat ja kein Bild, keine Bildspur, sondern eine Tonspur. Ja, ich würde sagen, ich soll mal anfangen, einen Wodcast zu machen. Einen Wodcast, ja. Ja, ich bin aber noch ein bisschen zu faul, das zu tun. Und Sie sehen mich jetzt, habe ich ja gerade
schon ausnahmsweise meine Sportklamotten. Also insofern, sonst hätte ich mich ordentlich anzählt, hätte ich es nicht mehr geschafft heute Morgen. Also, klar, Sie können es so nicht zeigen, aber Sie wollten gerade sagen, Ihre Daten zeigen das eigentlich. Also, wir haben zum Beispiel so ein Mapping gemacht. Wir haben eine Deutschlandkarte, also das ist die regionale Differenzierung. Und dann sieht man anhand der Zahlen, dass wir auch in den neuen Bundesländern den
Mindestlohn schon als Kostenfaktor sehen, während in den alten Bundesländern, und wie gesagt, das widerspricht mir eigentlich, so eine Differenzierung zu machen, aber es ist auf der Sachebene im Augenblick. In den alten Bundesländern ist das nicht so stark ausgeprägt. Nochmal, man kann für jeden Zuhörer Ihres Podcasts, der kann sich das auf DATEV Mittelstandsindex, kann sich die Zahlen ansehen und das, was ich jetzt gerade versucht habe, auf der
Tonspur zu beschreiben, dann auch nochmal visualisieren. Also, man sieht da schon auch eine regionale Differenzierung, das ist tatsächlich so. Aber nicht nur das zeigt Ihre Daten, Ihre Daten zeigen auch, also es sind Strukturbrüche. Ich glaube, Sie haben dieses Beispiel der Region, wo eine Autobahnbrücke erst funktionierte, die wuchs überdurchschnittlich gut, dann ist die Brücke gesperrt worden, musste saniert werden. Da gab es logischerweise Stagnation. Und danach, das ist erstaunlich, hat sich die Wirtschaft
nicht so erholt. Ich meine, das ist ja auch total spannend. Sie können also Case Studies machen für Ereignisse faktisch. Wir haben jetzt das Mindestlohnereignis, aber wir haben aber auch externe Strukturbrüche. Das ist de facto so. Jetzt muss ich aufpassen, das müssen Sie mir wahrscheinlich ein bisschen helfen, weil ich den Namen immer verhunze. Und ich entschuldige mich schon bei allen, die aus der Gegend kommen.
Das ist, glaube ich, die Ramme-Detalbrücke. Ja, genau. Ich hätte es wahrscheinlich auch nicht besser hinbekommen. Insofern einigen wir uns mal weiter darauf und die Zuhörer, die werden uns das verzeihen, was ich spreche. Aber es ist richtig, glaube ich. Es ist richtig. Ich habe gerade nochmal hier. Ich habe es ja auch nicht gesagt. Ich habe es ja auch am Schiff. Ich habe es schon gemerkt, wir beide haben
das Ding am Schiff. Nein, das ist die Ramme-Detalbrücke. Und wir haben also wirklich, und das haben wir mal exemplarisch rausgezogen. Ich hatte ja schon vorher gesagt, wir können regionale Analysen machen und das geht runter bis auf Postleitzahlenebene. Also, wir machen natürlich, und das ist an der Stelle nochmal wichtig, weil es nicht aus irgendeiner sagt, Moment mal, was ist denn da mit Datenschutz? Es gibt bei uns einen Automatismus, der eine Datenanalyse nur
zulässt, wenn wir eine vorgegebene Mindestanzahl von Auswertungsdatenpunkten haben. Also, das vielleicht an der Stelle eingeworfen, falls irgendeiner sagt, Moment mal, was machen die denn da? Also, ganz wichtig, diese Sperrung der Ramme-Detalbrücke haben wir zum Anlass genommen, einfach mal über so einen Zeitablauf zu sehen, ob diese Sperrung sich tatsächlich in den Umsätzen der dort ansässigen Branchen des Mittelstandes auswirkt. Und man sieht einen regelrechten Einbruch, wo die Talbrücke gesperrt
wurde. Ist ja auch logisch. Ich meine, das ist ja auch aus der Lebensrealität, kann man sowas ableiten. Wenn ich sage, da kann ich nicht mehr drüberfahren, dann ist der auf der anderen Seite, also sehr simplifiziert natürlich, in irgendeiner Form gekniffen, weil da kommt keiner mehr hin und kann einkaufen, um es jetzt mal wirklich sehr simplifiziert zu sagen. Aber de facto können wir das machen und wir machen das auch.
Jetzt könnten Sie ja theoretisch auch hingehen und könnten sagen, aha, in Berlin beispielsweise gab es eine Diskussion über Mietpreisbremse. Es gab ja mal einen Mietendeckel, der dann irgendwie vom Gericht gekennzeichnet wurde. Aber eigentlich könnte man doch sagen, hat diese Wohnungspolitik Einfluss gehabt auf die Bautätigkeit in der Stadt, oder? Das ist jetzt, Herr Dr. Schellt, das ist jetzt die knifflige Frage zwischen Kausalität und Korrelation.
Gut, es gilt natürlich auch für die Brücke, wenn wir ehrlich sind. Wir haben jetzt nur eine Kausalität. Touché, richtig. Also, da bin ich bei Ihnen, stimme ich zu. Also, was man de facto machen kann, wir können regional differenziert noch einen zweiten Aspekt dazu nehmen, wie in der Region, Beispiel Berlin, Bautätigkeit, Baubranche, wie dort die konjunkturelle Entwicklung ist. Also, die Bautätigkeit oder beziehungsweise die Baubranche ist sowieso ein Sorgenkind in
unseren Analysen, weil was in den großen Analysen, also Statistisches Bundesamt, ich habe es ja vorhin schon gesagt, es gibt so ein Cut-off, dass natürlich so kleinste und kleine Unternehmen dort gar nicht mehr vorkommen. Es gibt aber sehr, sehr viele kleine Bauunternehmen. Also, man muss ja für Geschosswohnungsbau, klar, braucht man ein größeres Unternehmen mit einem entsprechenden Manpower. Wenn jetzt zum Beispiel im Bereich der kleinen Wohnanlagen, das kann auch eine Firma
mit 10 bis 20 Mitarbeitenden machen. Und die haben wir bei uns. Und wir sehen schon seit längerer Zeit, und das zieht sich wie ein roter Faden durch, dass die Bauindustrie, also die Baubranche, deutliche Rückgänge im Umsatz hat. Und das jetzt zu verbinden mit einer Region wäre möglich, haben wir noch nicht gemacht, aber ich bedanke mich mal für den Impuls. Na gut, aber dann wäre die Frage
doch, jetzt auf die Gesamtwirtschaft zu beschauen. Wir haben doch eigentlich staatliche Infrastrukturinvestitionen. Und trotzdem ist die Baubranche in ihren Zahlen, glaube ich, die schlechteste Branche, mit der es wirklich schlecht dasteht. Liegt das daran, dass die staatlichen Investitionen nur an die Großkonzerne gehen und quasi der Mittelstand davon nichts abbekommt? Oder kommen die da noch nicht richtig an, die staatlichen Gelder? Ich bin jetzt gerade dabei, ich gucke jetzt mal gerade nach
links und links ist ein Monitor, wo ich die Daten habe. Wir haben de facto jetzt, wenn ich die aktuellen Zahlen nehme, wir haben jetzt im aktuellen Ende, haben wir einen Rückgang im Baugewerbe über alle Unternehmensgrößen, also wie gesagt, im Mittelstand von knapp 10 Prozent. Gegenüber dem Jahr, eben vorjahr. Gegenüber dem Vorjahr. Und das ist ja eigentlich in dem Jahr, wo schon die Milliarden
hätten fließen sollen. Wenn wir jetzt die Hintergrundhypothese, die Sie gerade formuliert haben, kleinst und Kleinunternehmen profitieren von der staatlichen Unterstützung weniger als die großen Unternehmen, dann würde ich mal sagen, wäre diese Hintergrundhypothese auf Basis der Daten, die ich gerade eben genannt habe, eher zu bestätigen. Das ist immer die Frage Kausalität und Korrelation. Das ist ja im Bereich der Wissenschaftstheorie. Wenn man jetzt dann aber natürlich überlegt und
die Rahmenbedingungen, zum Beispiel das Thema Tariftreuegesetz, also wir schweifen jetzt ein bisschen ab vom Mittelstandsindex, das ist ja zum Beispiel auch so ein Thema, wer staatliche Aufträge bekommt, muss natürlich nachweisen, dass er entsprechend tariflich, so wie vorgegeben, bezahlt. Und das ist eine Sache, die hatte ich an der einen oder anderen Stelle auch schon in der Diskussion aufgerufen. Das ist für viele Kleinst- und Kleinunternehmen gar nicht darstellbar.
Also, das war zum Beispiel auch Thema in vielen Diskussionen, zu sagen, ja, wie soll ein Kleinunternehmen, der sowieso mit den ganzen bürokratischen Rahmenbedingungen, mit den ganzen Meldepflichten ohnehin relativ gesehen stärker belastet ist, als große Unternehmen, die das einfach in einer großen Organisation ganz anders abbilden können, solche zusätzlichen bürokratischen Aufwendungen. Also, das wäre zumindest etwas, wo man sagt, naja, das hat an der Stelle den Kleinunternehmen nicht unbedingt geholfen und die Zahlen bestätigen
das. Sie sind ja auch lange im Geschäft und Sie blicken auf die Wirtschaft und Sie haben diese Zahlen, ich meine, minus 10 Prozent ist erschreckend. Ich kann mir klar vorstellen, dass logischerweise der private Wohnungsbau ist so gegangen, die Leute bauen weniger, Zinsen sind gestiegen, man kann es schon erklären. Wenn Sie aber gleichzeitig so gesamthaft anschauen, wir haben einen Mittelstand, der gesamthaft einen rückläufigen
Umsatz hat, gleichzeitig steigende Löhne hat, ich glaube 4,9 Prozent gegenüber dem Vorjahr, wenn ich es richtig gesehen habe, und dann die Beschäftigung leicht abbaut, minus 0,2 Prozent. Da sage ich immer, also wenn irgendwie Unternehmen Umsatzrückgang haben, steigende Lohnkosten, dann wundere ich mich eigentlich, dass der Beschäftigungsrückgang nur geringer ist. Also, ich meine, ist da so etwas, wo wir noch quasi so eine Welle vor uns haben, einfach deshalb, weil die Ertragskraft
der Firmen massiv unter, oder nicht massiv, aber deutlich unter Druck ist, weil wir haben ja dieses Problem ja nicht seit einem Jahr erst, sondern wir haben wahrscheinlich schon seit ungefähr 2019, haben wir ja schon einen Rückgang in der Wirtschaft. Das ist eine hochspannende Frage. Also, da zermörter ich mir auch schon seit Monaten den Kopf. Man muss an der Stelle vielleicht vorweg sagen, das ist natürlich eine sehr vielschichtige
Frage. Die lässt sich eins zu eins nicht ableiten aus den Zahlen, weil man hat natürlich verschiedene andere Themen. Ein Thema, was wir auch in der Analyse immer wieder haben, ist das Thema Fachkräftemangel, dass die Unternehmen teilweise gar nicht die Kapazitäten an Bord holen können, die sie bräuchten. Wir haben auf der anderen Seite das Thema demografischer Wandel, das wird auch noch spannend, nicht unbedingt in einer positiven Beziehung her, weil wir haben Babyboomer,
weiß jeder, demografischer Wandel. Wir haben, wenn man sich zum Beispiel die Analyse der Deutschen Steuergewerkschaft ansieht, die rechnen mit einem Personalschwund von rund 30 Prozent. 30 Prozent der Mitarbeitenden werden in den nächsten Jahren auch die Finanzverwaltung verlassen. Auch das sind zum Beispiel so Themen, die, wenn man sich das genauer ansieht, einem auch Sorge bereiten müssen. Aber zurück zur Frage. Umsätze gehen zurück, Löhne steigen.
Wenn ich jetzt mal sage, dass die Löhne insbesondere im Mittelstand schon, ich sage mal, nicht ganz unwesentlicher Kostenfaktor sind, dann ist es betriebswirtschaftlich etwas, wo man sagt, naja, lange kann ein Unternehmen das jetzt nicht aushalten. Stagnierende rückläufige Umsätze bei steigenden Kosten, irgendwann kommt die Schere zusammen und dann wird es schwierig. Was den Mittelstand auszeichnet, und das ist etwas, nicht nur seit den letzten zwei, drei Jahren, wo der Mittelstandsindex jetzt am Markt
ist, sondern das beobachten wir als DATEV eigentlich seit Jahrzehnten, der Mittelstand hält extrem lange an seinen Beschäftigten fest. Da ist auch eine stark ausgeprägte soziale Komponente, das ist jetzt eine Vermutung aus einer Erfahrung, die wir haben, aus den letzten Jahrzehnten, weil man einfach sagt, naja, da ist halt einfach der Mittelständler, der vor Ort ansässig ist, seine, was weiß ich, der Schreiner zum Beispiel, ich greife jetzt mal einfach willkürlich was raus, der
sagt, naja, ich habe zwei, drei Gesellen, ich habe vielleicht noch zwei, drei Ausgebildete und jetzt läuft es mal nicht so gut und die sind teilweise mit mir in die Schule gegangen, die waren im Schützenverein, die sind, was weiß ich, gute Freunde aus der Nachbarschaft. Da hat der Mittelständler natürlich auch eine sehr soziale Sicht auf die Dinge. Ich beschreibe das jetzt einfach mal so. Ich glaube, man kann ableiten, was damit gemeint
ist. Deshalb stellen wir fest, bei konjunkturellen Schwankungen, auch in der Vergangenheit, also das ist ein Erfahrungswert, den wir über Jahrzehnte mittlerweile gesammelt haben als DATEV, der Mittelstand reagiert, wenn überhaupt, deutlich langsamer, was das Thema Personalabbau anbetrifft. Und deshalb, Herr Dr. Steller, bin ich dankbar für die Frage, weil das beschäftigt mich im Augenblick extrem, da klingeln bei mir auch die Alarmglocken. Wenn der Mittelstand nämlich jetzt anfängt, Personal abzubauen, dann
ist das etwas, was er sich normalerweise wirklich als Ultima Ratio übrig hält. Und was wir noch gemacht haben, eine Analyse, die passt vielleicht ganz gut im Kontext dazu, steigende Personalkosten. Wir haben, und das, wie gesagt, das ist halt der Vorteil, wenn man auf Echtdaten zugreift, wir haben mal analysiert, wie die Unternehmensinhaber von der Kompensation, von der Entlohnung sich entwickelt haben in den letzten Jahren und wie sich die Mitarbeitenden entwickelt
haben in den letzten Jahren. Und wir haben festgestellt, dass wir bei den Eigentümern, bei den Inhabern, bei den Leitern eine unterdurchschnittliche Entwicklung der Vergütung festgestellt haben, was natürlich auch ein Stück weit als Indikator, als Indiz gesehen werden kann, dass man gesagt hat, na, ich verzichte oder spare bei mir selber, sodass ich das Wertvollste, was ich als Unternehmer habe, meine Mitarbeitenden, dass ich die so lang wie möglich halten kann, weil man hat
es ja auch in der Gastronomie gesehen, in der Corona-Zeit, das ist eine persönliche Lebenserfahrung, die wird von vielen mitgetragen, komm wieder in meine Stammkneipe rein und plötzlich sage ich, ja, da ist ja gar keiner mehr, den ich kenne, die sind ja alle verschwunden, wo sind die denn alle hin? Also, das ist etwas, wo der Mittelständler wirklich bis Ultima Ratio festhält und das ist schon etwas, was mir an der einen oder anderen
Stelle Sorge bereitet. Herr Professor Mayer, das Bild, was Sie von den 99 Prozent der Firmen schrägstrich 50 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung zeichnen, ist ja kein positives Bild. Es ist ein Bild, wo wir seit Jahren rückläufige Umsätze haben, wo die Erträge der Nehmer unter Druck kommen, wo im Unterschied zu dem, was teilweise von Politikern behauptet wird, die sogenannten Reichen nicht reicher werden, nämlich eher unter Druck kommen zugunsten ihrer Arbeitnehmer und
das tun aus sozialer Verantwortung heraus. Wie gesagt, es geht nur bis zu einem Stück im Punkt und wenn angefangen wird abzubauen, ist es natürlich ein ganz schlechtes Zeichen. Wenn wir jetzt wissen, dass ja dieser Podcast durchaus auch gehört wird im politischen Berlin, wenn wir jetzt gemeinsam quasi eingeladen werden von Frau Reiche und nehmen wir mal an von Herrn Klingbeil noch, damit er auch noch ein bisschen was dazu lernt, das heißt
mein Kommentar, nicht Ihrer, was wären denn so Ihre Nachrichten, was Sie sagen würden, verdammt nochmal, das müsstet ihr jetzt tun, um die Rahmenbedingungen oder um das Leben den 99 Prozent der Firmen in Deutschland zu erleichtern? Das wäre natürlich eine tolle Situation, wenn man mal in so einer Runde die Themen adressieren würde, aber ich muss auf der anderen Seite wieder enttäuschen fast schon. Das, was ich sagen würde oder zu sagen hätte, deckt
sich eigentlich, was den Erkenntnisstand anbetrifft, wahrscheinlich mit 99 Prozent der wirtschaftspolitischen Analysen. Aus meiner Sicht, jetzt kommen Plattitüden, ich muss mich dafür entschuldigen, aber anders kann ich es gar nicht rhetorisch einstellen, wir haben kein Erkenntnisproblem. Definitiv nicht. Die Daten und Fakten, die liegen auf dem Tisch, die Erkenntnis ist da. Ich kann das jetzt gerne, also das wäre jetzt vielleicht Durchschnaufen für die Zuhörer, weil
jetzt wird es langweilig. Na gut, dann würde ich zu Ihnen sagen, Herr Professor Mayer, die Erkenntnis ist da, aber die Steuern werden erhöht. Also ich frage mal so. Also ich bin mir nicht ganz sicher, ob die Erkenntnis da ist. Nein, aber es ist immer die Frage, ob man auf der Erkenntnis dann die richtigen Schlüsse daraus zieht. Also wir haben von den Rahmenbedingungen, das Thema Energiekosten, klar, kommt als
erstes, wir haben mit die höchsten Energiekosten, Rahmenbedingungen sind klar, brauche ich nicht diskutieren. Wir haben, was das Thema Infrastruktur anbetrifft, massive Defizite, ich fange jetzt auch nicht an mit den billigen Beispielen von den einstürzenden Brücken, also das ist etwas, wo ich sage, da braucht man gar nicht diskutieren. Die Infrastrukturprobleme sind bekannt. Wir haben ein Riesenbürokratiethema. Das hat mich zum Beispiel auch gewundert, dass man dort zwar
Vorhaben aufsetzt, also die Richtung ist schon richtig. Also ich möchte gar nicht in Abrede stellen, dass man das erkannt hat, dass man Bürokratie abbauen muss, dass man Verwaltungsaufwand abbauen muss. Aber auf der anderen Seite, und vielleicht muss man das auch attestieren, der Fairness halber, sind das keine Themen, die man per Knopfdruck umsetzen kann. Infrastruktur dauert Jahre, bis man Infrastruktur wieder aufgebaut hat. Das kann man nicht per Order
die Mufti, so morgen passt die Infrastruktur, sondern das sind einfach langfristige Prozesse. Auch das Thema Energiepreise, das kann ich auch nicht mir wünschen, dass die morgen wieder unten sind oder in einem internationalen Wettbewerb vergleichbar sind. Das sind längerfristige Prozesse und deshalb wäre von meiner Seite aus ein Ansatz, darüber hinauszudenken, und das habe ich vor kurzem auch an verschiedenen Stellen so adressiert. Die Steuern in Deutschland, insbesondere die Unternehmenssteuern in Deutschland,
sind auch ein Kostenfaktor. Alles das, was ich an den Staat abführe, an Steuern, an Unternehmenssteuern, steht mir als Unternehmer nicht mehr zur Investition in mein Unternehmen und damit für den Standort zur Verfügung. Und was in der Diskussion, leider muss man sagen, und ich bin froh, dass ich das heute hier auch nochmal adressieren darf, was leider vergessen wird, im Mittelstand ist die Einkommenssteuer, die ja jetzt, so wie es aussieht, angepasst, angehoben werden
soll, für 70 Prozent aller Mittelständler ist die Einkommenssteuer die Unternehmenssteuer. Und damit hat man schon wieder einen unmittelbaren Zusammenhang mit dem, was den Standort in Deutschland ausmacht, das heißt, man hat einen weiteren Kostenfaktor und das sind halt einfach Themen, die dem Mittelständler, nochmal 70 Prozent, die Zahl, die ist wichtig, dem Mittelständler nicht mehr für Reinvestition zur Verfügung steht und das ist auch etwas, was wir feststellen, der Mittelstand
fährt auf Verschleiß, also Erweiterungsinvestitionen sehen wir im Augenblick in unseren Zahlen nicht, sondern der Mittelständler versucht zumindest die Flughöhe zu halten, aber es wird im Augenblick nicht im Kapitalstock hinzuinvestiert. Professor Mayer, das heißt im Klartext, wir haben Probleme bei Losstückkosten, unter anderem aufgrund Mindestlohnen, natürlich wahrscheinlich auch wegen sozialen Nebenkosten, wahrscheinlich auch, die tragen ja auch die Losstückkosten. Wir haben ein Problem mit Steuern und Abgaben, wir haben ein Problem mit Energiekosten, wir
haben ein demografisches Problem, also wir haben ziemlich viele Probleme. Gleichzeitig haben Sie vorhin im Nebensatz gesagt, naja, 30 Prozent aller Steuerbeamten gehen demnächst auch in Rente. Jetzt kann man natürlich sagen, die DATEV, das war im Eingangsgespräch auch ein Bestandteil, die DATEV wird sich stark gewachsen, wahrscheinlich auch gewachsen durch das Thema Komplexität des Steuerrechts. Also wäre nicht auch ein wichtiger Hebel, eigentlich das Steuerrecht zu vereinfachen, also zu
sagen, quasi, die sollten weiter die Daten erfassen, aber wahrscheinlich, dass man weniger komplexe Prozesse abbilden muss bei der DATEV? Also, das Thema Steuerrecht und Komplexität, da gibt es ja auch die verschiedensten Theoreme, dass der Großteil der weltweiten Steuerliteratur in Deutschland entsteht, aber ich würde auch eine ganz andere Analyse abstellen wollen. Ich glaube, die Komplexität des deutschen Steuerrechts, das ist auch ein gesellschaftliches Thema. In vielen Diskussionen, auch mit Politikern, die für Wirtschafts-
und Fiskalpolitik verantwortlich sind, sagen sie: "Naja, Freunde, aber ganz ehrlich, wir haben schon in Deutschland ein sehr starkes Bestreben nach Einzelfallgerechtigkeit." Und das wird aber auch teilweise von den Menschen adressiert, die das so wünschen. Also, die verschiedensten Themen, dass das genau zu regeln ist, das findet sich natürlich dann auch in den Steuergesetzen wieder. Zäsur, brauche ich jetzt nicht in die Detaile reingehen. Also, als Steuerberater ist man immer
versucht, da zu sehr die Themen jetzt dann nochmal ins Klein-Klein zu analysieren. Ich habe bei uns jetzt bei der DATEV ein Phänomen in den letzten Jahren gesehen, was natürlich auch für mich eine sehr interessante Analyse ist. Wir sehen deutliche Zuwächse bei uns im Portfolio, was das Thema kollaborative Plattformen anbetrifft. Also, die Unternehmen versuchen, in Zusammenarbeit mit ihren Steuerberatern alles, was an effizienzsteigernden Maßnahmen möglich
ist, zu realisieren. Also, wir sehen insbesondere bei DATEV-Unternehmen online, das ist diese Plattform zur Zusammenarbeit zwischen Unternehmer und Steuerberater, und zwar medienbruchfrei, digital auf einem Datensatz. Also, da haben wir mit die stärksten Zuwächse in den letzten Jahren verzeichnet. Also, hier versucht man schon zu optimieren. Vielleicht an der Stelle der steuerberatende Berufsstand, und ich bin dann neben meiner Funktion als CEO der DATEV auch noch Vizepräsident einer Steuerberaterkammer.
Ich bin da sehr, sehr nah dran. Also, der Berufsstand ist nicht der Treiber für die Komplexität. Wie gesagt, das eine Thema ist das Bestreben nach Einzelfallgerechtigkeit, was sich in den Gesetzen natürlich auch widerspiegelt. Aber es gibt ja auch, ich würde mal sagen, über die verschiedensten Stakeholder hinweg schon Einigkeit darüber, dass man vereinfachen muss. Also, man muss es halt dann auch umsetzen. Professor Mayer, wie geht es weiter mit
dem DATEV-Mittelstandsindex? Gibt es demnächst jeden Monat auch so eine Erklärung? Ich meine, Sie können sich jetzt ab jeden Monat, kann ich ja in meinem Podcast berichten, die neuen Zahlen, das kann ich auf jeden Fall machen, aber was wird es nächstes? Wir werden weitere Forschungsprojekte machen und versuchen, rauszufinden, die bestimmte politische Maßnahmen greifen. Was können wir noch erwarten? There is more to come.
Also, das ist jetzt so ein bisschen das Sneak Preview. Wir sind ja gerade erst am Anfang. Also, ich oute mich auch an der Stelle, als wir vor drei Jahren die Idee hatten, den DATEV-Mittelstandsindex ins Leben zu rufen, war das etwas, was für mich persönlich eine Herzensangelegenheit war. Ich möchte jetzt so ein bisschen auf der persönlichen Ebene nochmal so einen Einblick geben. Ich habe schon festgestellt, wir haben
Probleme, insbesondere im Mittelstand. Und als Unternehmer, dessen Kunden Steuerberater, Wirtschaftsprüfer, Rechtsanwälte sind, sage ich: "Naja, wenn es denen gut geht, dann geht es mir auch gut." Ich meine, das ist eine relativ einfache Analogie, aber man muss dieses Paradigma noch um eine Ebene erweitern. Nur wenn es dem Mittelstand gut geht, dann geht es meinen Mitgliedern gut. Und deshalb habe ich mir natürlich auch in irgendeiner Form zunehmend Sorgen gemacht, wie es
dem Mittelstand in Deutschland zukünftig geht. Und dort haben wir schon deutliche Bremsspuren, nenne ich es jetzt mal. Ich glaube, so kann man es ganz gut bezeichnen. Die rückläufigen Umsätze belegen das sehr, sehr gut, die steigenden Kosten auch. Und deshalb haben wir vor drei Jahren dieses Projekt gestartet. Wir sind seit zwei Jahren mittlerweile live mit dem Mittelstandsindex.
Es war sicherlich auch mal so ein Test, so ein Testballon, wie wird der aufgenommen? Weil der Mittelstandsindex schafft natürlich auch brutale Transparenz. Wenn Sie in den Austausch gehen mit wirtschaftspolitisch Verantwortlichen, dann ist es so, dass man danach nicht sagen kann: "Naja, das konnte keiner wissen, das war so nicht absehbar." Sondern doch, die Zahlen sind hart, das sind Ist-Daten und fast in Echtzeit. Wir sind im Augenblick dabei, einige Projekte intern noch aufzugleisen,
insbesondere natürlich auch, ich hatte es vorhin schon ganz kurz angesprochen, was den Kapitalstock anbetrifft. Wir werden einen Index entwickeln, der auch die Transformationsdynamik im deutschen Mittelstand widerspiegelt, um zu sehen, wo gibt es neue Dynamik, wo entwickeln sich welche Branchen, in welchen Regionen, um dann natürlich auch die Möglichkeit zu geben, daraus abzuleiten, wie man wirtschaftspolitische Maßnahmen, Steuern, wirklich aber auch auf den Punkt genau adressieren kann. Also, da ist noch einiges, was wir
in der Pipeline haben. Wir sind auch international mittlerweile im Austausch, zum Beispiel mit Japan, weil Japan hat ja ähnliche Probleme, ähnlichen Rahmen wie wir. Also, das ist teilweise frappierend, wie deckungsgleich japanische und deutsche Strukturen sind. Das versuchen wir auch darzustellen, um zu zeigen, was machen die gut, was können wir abschauen, was machen wir gut, wo können Japaner von uns lernen.
Also, das ist eine sehr spannende Entwicklung und ich glaube, wir sind im Augenblick gerade mal am Anfang und kratzen an der Oberfläche mit dem, was noch geht. Das ist doch super. Dann haben wir gerade die Vorlage geliefert, um in ein paar Jahren wieder mal zu Gast zu sein in meinem Podcast. Also, ich werde jetzt hoffentlich auf den Verteiler gesetzt von der Presse mit dem Mittelstandsindex,
dann kann ich das immer wieder in meinem Podcast berichten, wie geht es der deutschen Wirtschaft. Ich fand es so spannend, Professor Mayer, was Sie machen und ich finde einfach, echte Daten ist das, was oftmals fehlt und so zeitnahe Daten. Insofern super Initiative, vielen Dank für Ihre Zeit, vielen Dank für den Mittelstandsindex und gerne ein anderes Mal mit neuen Erkenntnissen wieder mal, wenn Sie wollen.
Sehr gerne, Herr Dr. Scheller, hat Spaß gemacht, auf jeden Fall. Mir auch, vielen Dank. Soweit mein Gespräch mit Professor Mayer. Was lernen wir? Erstens, ich denke, der Realitätscheck des DATEV-Mittelstandsindex ist ernüchternd. Umsatz im Minus, Löhne stark im Plus, Beschäftigung gleich rückläufig. Baugewerbe mit fast minus 10 Prozent trotz Sondervermögen. Kleinstunternehmen leiden am stärksten.
Diese Diagnose zeigt, wie stark die deutsche Wirtschaft unter Druck ist und wie dringend notwendig es wäre, einen wirklichen Kurswechsel zu bewirken. Zweitens, der eigentliche Wert des Instrumentariums liegt nicht in der Momentaufnahme, sondern in der Möglichkeit, konkrete Politikmaßnahmen ex post zu evaluieren. Der Mindestlohn ist nur ein mögliches, aber ein sehr offensichtliches Beispiel. Ich bin gespannt, wie der Anstieg im Januar sich auswirkt.
Innerhalb weniger Monate wird es möglich sein zu sehen, welche Regionen und welche Branchen die Erhöhung tatsächlich absolvieren können oder aber, wo Beschäftigung, Umsatz oder auch die Anzahl der Betriebe zurückgeht. Dieses Instrument hatten wir früher nicht und ich denke, es sollte systematisch in die wirtschaftspolitische Berichterstattung eingehen. Drittens, da bin ich natürlich skeptisch. Ich glaube nicht, dass die Politik dieses Feedback nutzt. Es wird wahrscheinlich so sein, dass man einfach sagt, wir gucken da
nicht hin, wir argumentieren es einfach weg. Aber das kennen wir ja. Es gibt viele Politikfelder, wo wir es schaffen, jahrelang oder vielleicht sogar jahrzehntelang Realitäten zu leugnen. Ich denke nur an die Energiepolitik. Die DATEV-Daten könnten dazu führen, dass wir bessere wirtschaftspolitische Entscheidungen treffen. Es wäre schön, wenn man sie nutzen würde. Soweit meine Gedanken für heute. Am kommenden Sonntag geht es weiter mit einer neuen Folge
von BTO. Ich freue mich wie immer auf Fragen, Feedback, Kritik und Anregungen und auf ein Wiederhören am kommenden Sonntag. Bis dahin alles Gute, Ihr Daniel Stelter. BTO, Beyond the Obvious, featured bei Handelsblatt. FX's American Horror Story returns for an unrivaled 13th installment with the iconic horrors you love to fear and an all-star cast reprising fan-favorite roles. Light your candles, draw your pentagrams, and prepare for a supreme surprise.
FX's American Horror Story 13. Premieres September 24th on FX and Hulu. Chicken shouldn't be complicated, but the freezer aisle sure tries. Too many options, too many additives, too many compromises. Introducing Nature Raised Farms, your new natural choice. No gluten, no dairy, no seed oils. Just simple ingredients and better nutrition. Nature Raised Farms. Find it at your local retailer now.