Episode Title: 861 Stadtwerke 😒 DER Bremsklotz der Energiewende?! Prof. Hartmann & M. Krasser 
Episode URL: https://open.spotify.com/episode/1rWhLnhWX0RTTPYhClYCnT
Transcript generated by SpotScribe - Extract transcripts from any podcast instantly at https://spotscribe.io

========================================

Die Cash Cow schlechthin bei allen Stadtwerken ist seit Langem das Gasgeschäft gewesen. Das klassische Commodity-Geschäft wird sterben. Die Stadtwerke, die sich nicht disruptiv verhalten und die nicht auf die Energiezukunft setzen, die werden das Problem bekommen. Nicht die, die auf Wärmepumpen, Smart Meter, flexible Netznutzungsentgelte setzen, das sind die Gewinner. Und damit herzlich willkommen bei "Geladen", deinem Batterie-Podcast für Elektromobilität, Energiewende und Batterieforschung. Liebes Publikum, die Energiewende, die entscheidet sich nicht nur
auf der Straße, sondern auch unter der Straße. Stadtwerke und Netzbetreiber, die werden nämlich plötzlich super wichtig bei der Frage, wie schnell unsere Elektrifizierung so läuft. Doch sind die Verteilnetze wirklich bereit für die Millionen Wärmepumpen, E-Autos und Batteriespeicher? Wer muss da eigentlich genau investieren, und ist das Geschäft mit den Netzen wirklich so lukrativ, wie viele sagen? Genau diesen Fragen widmen wir uns heute, und zwar mit zwei
super interessanten Gästen, und zwar Professor Dr. Klaus Hartmann und Marco Krasser. Grüß euch beide, hallo. Hallo Patrick, moin. Professor Klaus Hartmann, du bist Professor für nachhaltige Energiesysteme an der Hochschule Flensburg. Du bist seit vielen Jahren im engen Austausch mit deutschen Stadtwerken und deren Transformationsprozessen. Marco Krasser, du bist Geschäftsführer der Stadtwerke Wunsiedel, eines der häufig als besonders progressiv beschriebenen Stadtwerke Deutschlands. Ja, liebes Publikum, die Grundidee dieses Podcast-Gesprächs, das ist
heute nicht: Wie schaffen wir die Energiewende, sondern: Warum geht das bei den Verteilnetzbetreibern und Stadtwerken so langsam? Ja, Marco und Klaus, ich habe euch zwei Zahlen mal mitgebracht, die eigentlich auf den ersten Blick nicht zusammenpassen. Auf der einen Seite beschweren sich viele Bürger und Unternehmen über die immer höher werdenden Netzentgelte und Strompreise, zum Beispiel über 30 Cent pro Kilowattstunde. Auf der anderen Seite gibt es viele Verteilnetzbetreiber, die jetzt, ja, wirtschaftlich sehr,
sehr gut dastehen, zum Beispiel handelsrechtliche Eigenkapitalrenditen von 20 bis 30 oder sogar noch mehr Prozent pro Jahr. Und gleichzeitig reden wir über einen Bereich der Energiewende, der angeblich unter massivem Investitionsdruck steht. Klaus, wie passt das alles zusammen? Ja, die Netzentgelte werden immer größer, das darf man nicht wegdiskutieren. Ich habe in meiner Vorlesung immer so eine Preisentwicklung drin, wo man halt schaut über die letzten, oh Gott, hier, 26 Jahre mittlerweile, wie sich
das entwickelt hat. Und der Block wird größer, und ja, wir investieren mehr, und man muss ja auch zugeben, lange Zeit war das auch ein Stück weit ungleich verteilt. Dort, wo besonders viel Erneuerbare ausgebaut worden sind, waren natürlich auch die Netzentgelte besonders hoch, weil dort viel investiert wurde, viel Netzausbau vorgenommen worden ist. Das ist mittlerweile etwas mehr harmonisiert, würde ich mal sagen, über Deutschland, dass das wieder
gleich verteilt ist. Aber ja, wir haben den Fall, dass teilweise auch mit dem Netz gutes Geld verdient wird. Das ist, glaube ich, auch jetzt kein totales Geheimnis, dass man da gut Geld mit verdienen kann, weil dieses Gut auch immer relativ ist. Also es ist natürlich ein Spiel, dass man halt einerseits immer aus Bonn überwacht wird von der Bundesnetzagentur, dass die schauen, dass man halt im Verhältnis zu den anderen Netzbetreibern
das anständig macht. Trotzdem würde ich behaupten, dass jetzt dieses Netzgeschäft nicht unbedingt jetzt der Goldesel ist, mit dem alle hier unfassbar reich werden. Da bin ich aber auf Marcos Meinung total gespannt, ob er das anders einschätzt, und wenn ja, ob er es hier im Podcast überhaupt tun würde, ist so eine ganz andere Frage. Marco, du bist Geschäftsführer von einem Stadtwerk, und zwar in Wunsiedel.
Was sagst du dazu? Verdient ihr zu viel oder verdient ihr genug? Ich glaube nicht, dass man mit dem Netz 20, 30 Prozent Eigenkapitalrendite erwirtschaften kann, zumindest nicht als Verteilnetzbetreiber. Und auch nicht dann, wenn man seine Arbeit wirklich auch ernst nimmt, als Daseinsfürsorgendes Unternehmen für eine stabile, sichere und auch umweltschonende Energieversorgung geradezustehen. Klaus, hilf uns ganz kurz mal, wie ist die Struktur zwischen Verteilnetzbetreibern, Stadtwerken in Deutschland?
Das ist ja schon ein Unterschied, jetzt mal rein von der Definition her. Erklär uns mal, wer agiert da wie auf dem Markt? Ich würde behaupten, an den meisten Stellen sind die Stadtwerke so wie in Wunsiedel auch integriert, dass sie praktisch eins bleiben. Ich würde aber behaupten, dass tatsächlich in Deutschland der größere Teil der Bürgerinnen und Bürger nicht bei einem Stadtwerk angeschlossen sind, weil halt diese
großen Flächennetzbetreiber tatsächlich dann doch sehr viel abdecken, und die sind halt kein Stadtwerk. Jetzt wissen wir ja alle, dass die Stadtwerke nicht in einer Person Energielieferant und Netzbetreiber sein dürfen. Das muss ja irgendwie intern getrennt sein. Und trotzdem, jetzt komme ich zurück auf dich, Marco, ich kann das gar nicht begreifen, dass meine Netzentgelte, das Geld, was ich sozusagen dem Netz gebe, damit es ausgebaut wird, gewartet, repariert wird und natürlich für
die Energiewende bereit ist, dass das in Profit, in Eigenkapitalrendite reingeht. Wie geht das bitte? Wenn wir die Situation betrachten, sind Gewinne einfach notwendig, damit man auch finanzierbar bleibt. Also es ist ja nicht so, dass wir alles mit Eigenkapital finanzieren, sondern die Herausforderungen sind ja gigantisch und auch richtig und wichtig und notwendig, um das auch zu unterschreiben. Wir als Stadtwerke schütten unser Geld nicht aus an unseren Gesellschafter.
Wir dürfen das Geld wieder reinvestieren, also wir thesaurieren die Gewinne im Unternehmen. Jetzt könnte man noch unterscheiden, sind es Vertriebsgewinne, Netzgewinne oder Erzeugungsgewinne. Aber wir wollen in die Energiezukunft, und ich mag das Wort Wende nicht wirklich, weil wir drehen ja nicht um und fahren in die andere Richtung, sondern wir fahren in Richtung Zukunft. Und deswegen, wir müssen in die Energiezukunft investieren, und dazu braucht es auch
Gewinne, außer man stellt es infrage und sagt, naja, wir wollen das nicht marktwirtschaftlich organisieren, sondern staatlich organisieren. Aber auch der Staat wird in seinen Unternehmungen Gewinne machen müssen, wenn er sich fremdfinanzieren muss, oder er muss es halt einfach abdecken. Und das ist eine Grundsatzentscheidung, aber ohne Gewinn wird es keine Investition geben. Also ich muss sagen, ich hinterfrage das deshalb mal ein bisschen, weil ich würde auch
sagen, dass meine Krankenkasse gerne nicht zu viel Rückstellungen bilden sollte, weil am Ende sind das ja hohe Beträge. In dem Fall meckern ja Hunderttausende, Millionen darüber, dass die Stromrechnung zu groß ist, und wenn diese Netzentgelte nicht direkt ins Netz, in den Netzausbau fließen oder in die Digitalisierung, dann finde ich das schon mal problematisch. Kriegt ihr solche Rückmeldungen auch als Netzbetreiber, als Stadtwerke? Bin ich da der Einzige, der
das jetzt gerade fragt, Marco, oder ist das grundsätzlich ein Thema bei euch? Also bei uns jetzt in Wunsiedel tatsächlich nicht, weil unsere Bürgerinnen und Bürger wissen, dass wir sehr viel in unsere Netze investieren. Nicht nur klassisch in Kupfer, sondern wir haben von vornherein uns überlegt, auch in Batteriespeichersysteme zu investieren, um einfach die Lastspitzen nicht über teures Kupfer abzuwickeln. Ist halt regulatorisch schwierig, weil Batteriespeichersysteme nicht mit der Verzinsung rechnen dürfen
wie reines Kupfer. Aber wir haben diese Rückmeldungen, um auf die Frage konkret einzugehen, nicht, weil wir massiv in die Energiezukunft investieren und das die Menschen vor Ort auch sehen. Betreibt ihr als Netzbetreiber die Speicher tatsächlich? Es ging, bevor der Paragraf 7c ENWG ins Leben gerufen wurde, da durften ja Stadtwerke auch Ladeinfrastruktur betreiben, dürfen wir ja auch nicht mehr. Das heißt, wir haben in Speicher investiert und haben sie dann in 100 Prozent
Tochterunternehmen ausgliedern müssen, damit wir sie weiter betreiben dürfen. Das meinte ich ja auch mit falschen Rahmenbedingungen in der Regulatorik, eben nur auf Kupfer zu zielen. Dann stell doch mal ganz kurz euer Wirken als Stadtwerke Wunsiedel vor. Ihr habt ja offensichtlich ganz tolle Innovationen dort oder Einzelprojekte, Batteriespeicher. Auch in der kommunalen Wärmeplanung seid ihr offenbar ziemlich führend dabei.
Stell doch mal die herausragenden Leuchtturmprojekte bei euch vor. Ich glaube, es gibt kein einzelnes Leuchtturmprojekt. Ich denke, der Leuchtturm oder die Blaupause, was man sich abschauen kann, ist die Herangehensweise, dass wir in Systemarchitektur denken. Also nicht in, wir bauen jetzt eine PV-Anlage, dann bauen wir eine Windenergieanlage, sondern wir denken darüber nach, wie wir unser Energiesystem in Richtung Zukunft führen, und zwar als System. Sektorübergreifend, sektorgekoppelt, das Thema Mobilität mit betrachtet, das Thema
natürlich auch Digitalisierung. Unser System beruht darauf, dass wir keinen Abfall produzieren, also keinen energetischen Abfall. Sprich, wenn wir Wärme erzeugen, weil wir irgendwas verbrennen müssen, damit wir die immer wieder zitierten Dunkelflauten oder Lastspitzen ausgleichen, also Residualmengen ins Netz schieben, dann muss die Wärme zu 100 Prozent verwertet werden können. Und deswegen haben wir zwei, haben wir das Thema Biomasse, wir sind sehr waldreich mit aufgenommen, aber bitte nicht verstehen, dass wir Bäume fällen,
um Energie zu erzeugen, sondern auch hier kaskadisch gedacht. Also sprich, der Baum wird gefällt, er geht zunächst in ein Sägewerk, und jetzt Klammer auf, wenn wir mehr mit Holz bauen würden, könnten wir sehr viel mehr CO2 einsparen, weil Holz ein massiver CO2-Speicher ist, wenn wir ihn nicht verbrennen oder auch nicht vergammeln lassen im Wald. Und die Reststoffe, die überbleiben, also die Späne oder die Rinde, die wollen wir kaskadisch
energetisch verwerten und können somit immer gewährleisten, dass, wenn wir irgendein Medium verbrennen, die Wärme zum Trocknen dieser Späne verwendet wird. Und damit speichern wir Sonnenenergie wieder in dem Span, in einem Pellet, und das machen wir im Winter wieder über die Vergasung zu Strom und Wärme. Und die Kaskade zieht sich über alles. Aber Basis ist Sonne und Wind. Deswegen gibt es bei uns noch eine kleine Elektrolyse mit 10 Megawatt installierter Leistung, und
es gibt noch zwei größere Speicher, mittlerweile sind sie klein, also einen mit 10 MW Anschlussleistung und einen mit 9 MW elektrischer Leistung und entsprechender Kapazität. Aber ich glaube, was sehr, sehr viel wichtiger ist, ist, dass wir die Systeme auch netzdienlich einsetzen, denn ein Batteriespeicher oder eine Elektrolyse kann sehr wohl auch dazu führen, dass es durch falsche Anreize lokale Systemüberlastung gibt. Und das wollen wir vermeiden, das haben wir
von vornherein auch entsprechend orchestriert. Ja, und das macht uns, glaube ich, aus, also dieses Systemdenken, nicht das einzelne Projekt. Jetzt kommt Werbung. In diesem Podcast sprechen wir ja manchmal über Energiegemeinschaften, Energy Sharing oder die dezentrale Energiewende. Und seien wir ehrlich, in den Ohren von vielen Hörern klingt das noch meist nach Zukunftsmusik. Aber es gibt Unternehmen, die das schon seit vielen Jahren erfolgreich umsetzen, so zum Beispiel die Regionalenergie.
Das ist ein tolles Beispiel, dieses Unternehmen, die Regionalenergie GmbH, die kommt übrigens auch aus der Nähe von Ulm und damit aus der Region, wo dieser Podcast seinen Ursprung hat. Während viele erst jetzt über regionale Energiegemeinschaften nachdenken, da setzt Regional dieses Konzept bereits seit über zehn Jahren in Deutschland um. Und dabei geht es nicht nur um die Vermarktung von Strom aus erneuerbaren Energien. Der besondere Ansatz der Regionalenergie ist, dass die gesamte Wertschöpfungskette
abgebildet wird. Von der Direktvermarktung bis hin zum passenden Stromtarif für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Und dabei spielt die Größe der Anlage erst mal überhaupt keine Rolle, ob private Photovoltaikanlage, Bürgerenergieprojekt oder Windpark. Die erzeugte Energie wird professionell vermarktet und gleichzeitig in regionale Stromprodukte integriert. So kannst du deinen Strom dezentral vermarkten oder Strom beziehen, egal ob für Haushalt, Wärmepumpe oder dein Gewerbe. Und das deutschlandweit. Ja, und natürlich ist das Konzept der Regionalenergie auch
besonders interessant für Stadtwerke, denn viele Stadtwerke möchten ihren Kunden ja mehr bieten als klassische Stromlieferverträge und gleichzeitig die Komplexität reduzieren, die die Energiewirtschaft mit sich bringt. In Kooperation mit der Regionalenergie können Prozesse ausgelagert werden und gleichzeitig neue Tarife und Energiegemeinschaften aufgebaut werden. Das alles macht die Regional zu einem starken Partner für die Energiewende vor Ort, deren Ziel ja ist, die Energie dort nutzbar zu machen, wo sie erzeugt wird.
Und klar, die Menschen, Unternehmen und Kommunen aktiv daran zu beteiligen. Du willst jetzt mehr erfahren über die Regionalenergie? Du interessierst dich vielleicht als Stadtwerk oder Gemeinde für ein Partnerschaftsmodell? Dann klick doch gerne mal auf den Link unter dem Podcast und kontaktiere das Team von Regionalenergie. Klaus, jetzt hol doch noch mal ganz groß aus. Was sind denn die aktuellen Herausforderungen bei den meisten Stadtwerken?
Ich weiß, beim Stadtwerk Flensburg, dass sie immer noch Kohle verbrennen im Prinzip. Da haben die andere Voraussetzungen mit der Fernwärme als jetzt zum Beispiel die Stadtwerke Wunsiedel, so wie Marco sie gerade dargestellt hat. Was ist denn so ganz typisch für Stadtwerke in Deutschland? Was machen die gerade? Wo sind die Probleme zu suchen? Ich habe manchmal das Gefühl, viele Stadtwerke, die sind ja irgendwann im ausgehenden 19.
Jahrhundert gegründet worden, also irgendwann mal mit Stadtgasversorgung und Elektrizitätsversorgung und so. Und ich glaube, zu der Zeit ist ja unfassbar viel im Wandel gewesen in Deutschland. Und die Gründergeneration ist natürlich jetzt ausgestorben. Die sind nicht mehr da, die das Ding irgendwie 1884 da aus der Taufe gehoben haben. Und das merkt man an vielen Stellen. Das merkt man, ich weiß, damals, als ich den ersten Elektrokessel Deutschlands gebaut habe, das
ist ja auch schon über 15 Jahre jetzt fast her, da habe ich echt in viele Gesichter geschaut, die skeptisch waren, die Angst hatten. Und wenn dann gesagt wurde, okay, jetzt nehmen wir Strom und machen daraus Wärme, da sind ja Generationen von Ingenieuren und Kraftwerksleitern mir in den Nacken gesprungen, dass sie gesagt haben, das ist Wahnsinn, sie haben uns hier so angestrengt, dass wir immer noch mal ein Zehntel mehr rausgeholt haben aus
der von dir genannten Kohleverstromung. Und jetzt sollen wir da einfach wieder Wärme draus machen. Das hätten wir viel leichter haben können. Und was wir jetzt noch gar nicht angesprochen haben, ist natürlich, die Cashcow schlechthin bei allen Stadtwerken ist seit langem das Gasgeschäft gewesen. Das darf man nicht vergessen. Das war einfach bequem, dass man aus Russland irgendwie für einen Cent oder was Gas eingekauft hat, das teurer verkauft hat.
Das war unfassbar lukrativ, unfassbar angenehm. Und ein Stück weit haben sie da dieselbe Herausforderung wie die deutsche Automobilwirtschaft. Ich war ja auch mal beim Daimler eine Zeit lang, da waren alle Zettel oder alle Pläne fertig, wie man elektrisch hätte fahren können. Aber man hatte nun mal einfach den Verbrenner, hat damit sehr, sehr viel Geld verdient, hatte vielleicht zur damaligen Zeit auch Anteilseigner, die ein Interesse daran hatten, dass Verbrenner verkauft
worden sind, damit die Folgeprozesse an der Tankstelle auch richtig funktionieren. Und das ist natürlich ein Thema, dass man halt nicht gerne dann sagt, okay, komm, weg damit, wir machen alles neu, sondern dieses Loslassen ist zäh, ist schwierig. Und Stadtwerke ziehen nun mal auch nicht die Menschen an, die immer schon mal im Start-up arbeiten wollten, sondern die sind halt irgendwo in Berlin oder Tel Aviv woanders untergekommen
und sind vielleicht nicht alle nur bei den Stadtwerken. Und das darf sich langsam alles ändern. Ich glaube, das sind drei so große Themen, die da sind. Ich könnte wahrscheinlich da ewig weiter erzählen, aber das sind so Themen, wenn ich Strategie-Workshops mit Stadtwerken mache, die dann immer wieder hochkommen. Also die Führungsmannschaft ist mittlerweile so weit und sagt, okay, wir müssen da loslassen, wir dürfen neue Geschäftsmodelle finden, aber dieses dann
mal schnell was ausprobieren, zum Beispiel jetzt hier so ein Wärmepumpen-Contract, dass man sagt, okay, wo wir nachher noch drüber sprechen mit dynamischen Stromtarifen, dass ich der Orchestrator des Ganzen bin, was in meinen Augen notwendig ist, weil es wird nicht überall Fernwärme ausgebaut. Wir haben gerade schon über Finanzierungsthemen gesprochen, das kostet halt unfassbar viel und ist in meinen Augen häufig nicht wirtschaftlich, gerade bei niederen Anschlussdichten dann Fernwärmenetz zu bauen.
Da darf sich ein Stadtwerk überlegen, was mache ich für eine Konkurrenzveranstaltung zu dem, was ich heute habe. Und das wird wahrscheinlich mit irgendeiner Wärmepumpe zusammen funktionieren. Und einfach nur zu sagen, okay, bau dir das ein und ich liefere den Strom und bin dann bei Verifox und Check24 auswechselbar, das kann nicht das Geschäftsmodell eines Stadtwerks sein. Aber dann hol uns doch noch mal alle ab.
Wir haben 800, 850 Verteilnetzbetreiber und Stadtwerke in Deutschland. Du sprichst mit vielen von denen. Ist das Konzept Stadtwerk überhaupt noch relevant für die nächsten 50 Jahre oder müssen die eigentlich digital als Plattform irgendwie zusammenwachsen und sind sowieso obsolet, jetzt mal ganz, ganz hart ausgedrückt? Ich glaube, an der Stelle, wo sie den Kundenkontakt haben, sind sie total wichtig. Also es gibt heute, wo habe ich das denn gehört?
Es war eine Freundin, die ist halb so alt wie ich, 20, die hat letztens gesagt, ich fand das so schön, dass man da mal jemanden zum Sprechen hatte, dass der einem das einfach mal erklärt hat und dass man nicht gefühlt in so einer KI-Hotline gelandet ist, wo man versucht, dann irgendwie eine Auskunft zu bekommen. Ich glaube, das ist das, was ein Stadtwerk kann, natürlich mit allem anderen, was vor
Ort angeboten wird, wie Nahverkehr, Schwimmbad und so weiter. Die Prozesse dahinter, die, glaube ich, sollte ein Stadtwerk nicht selber entwickeln. Da dürfen White-Label-Lösungen funktionieren, die, keine Ahnung, Mieterstrom ermöglichen. Das ist ja auch so ein unfassbar leidiges Thema, was die Branche umtreibt seit Jahren. Oder auch das, was ich eben angerissen habe, so eine Steuerung einer Wärmepumpe am Strommarkt oder auch eine, ich sage mal, Herausforderung im Verteilnetz auszurichten, das kann kein Stadtwerk mehr
selber machen. Das macht Sinn, dass jemand anderes das optimiert oder AlgoTrading an irgendwelchen Interrail-Märkten oder sowas, das ist nichts, also in meiner Welt schwierig, als Stadtwerk das hinzubekommen. Und ich glaube, es ist aber wichtig, dass sie dieses Selbstverständnis loslassen, dass sie praktisch sich da um alles kümmern und das alles selber machen können. Ich glaube, dass sie bestimmte Sachen besser können als andere.
Marco, da muss ich dich sofort fragen, was habt ihr denn generell für ein Selbstverständnis? Also du sprichst ja auch mit den Kollegen von anderen Stadtwerken, jetzt nicht nur in Bayern, sondern auch in anderen Bundesländern. Schafft ihr das alles? Ich sage es mal ganz direkt, also der Smart Meter, der wird jetzt zwar nicht von den Stadtwerken versendet, sondern vom Messstellenbetreiber. Diese Transformation mit großen Wärmepumpen, mit großen Batteriespeichern,
wirklich vom Quartierspeicher bis hin zu Großspeichern vor Ort, schafft ihr das rein von der Expertise, vom Know-how, vom Umsetzungspotenzial her? Oder ist das vielleicht ein bisschen viel verlangt dann auch? Also ich bin beim Klaus, dass es Standardisierung braucht, allerdings keine Zentralisierung. Das sind zwei paar unterschiedliche Themen, weil ich bin der festen Überzeugung, dass ein Stadtwerk auch die lokalen und geografischen Herausforderungen anders angeht als ein reiner Stromnetzbetreiber.
Ein Wärmenetz ist ja nicht zwangsläufig nur ein Netz, das Wärme transportiert, sondern ein Netz ist ja auch ein Speicher, der die hohe Flexibilität aus dem Stromnetz rausnimmt und etwas träger gestalten lässt. Wir müssen standardisieren dort, wo möglich und notwendig. Also sprich, dynamische Tarife muss nicht jeder für sich selbst entwickeln. Die Energiezukunft bietet so viele Chancen. Neben dem klassischen Commodity-Geschäft.
Das klassische Commodity-Geschäft wird sterben. Und ich drehe den Spieß sogar um. Die Stadtwerke, die sich nicht disruptiv verhalten und die nicht auf die Energiezukunft setzen, die werden das Problem bekommen. Nicht die, die auf Wärmepumpen, Smart Meter, flexible Netznutzungsentgelte setzen. Das sind die Gewinner. Und das sehen wir ja heute. Es wird vielleicht sogar andere Stadtwerke geben. Schauen wir uns Enpal an, schauen wir uns
1,5 Grad an. Die kommen zwar von der Handelsseite, aber eine Enpal deckt genau das, was man braucht. Erzeugung, Speicher, Mobilität, Wohlbefinden in Wärme. Und darauf müssen wir uns als Stadtwerke konzentrieren, weil wir gehören unseren Kommunen und wir haben das höchste Gut, das wir in diesem Land haben, das ist Infrastruktur. Ihr habt ja vor allem auch als Stadtwerke direkten Zugriff auf irgendwie Plakatierungswände in der Stadt selber. Deswegen frage ich mich immer, gerade
die Stadtwerke mit Messstellenbetreiber, die können doch wunderbar überall auf den Bussen beispielsweise plakatieren, hol dir jetzt dein Smart Meter, bring die Energiewende voran. Wir sind zusammen als Wunsiedler stark dabei, grün zu werden. Ganz konkret, wie ist die Smart Meter Quote bei euch, Marco? Wir halten unsere Smart Meter Quoten bis dato ein, wobei ich den Ansatz als falschen finde. Also A, denken wir, das ist in Deutschland viel zu kompliziert.
Das ist meine feste Überzeugung. Und B, braucht es auch immer einen Business Case. Und weshalb tun sich so viele Stadtwerke schwer mit Smart Meter? Weil die immer noch den Ansatz, den sie in Gas verfolgt haben, den der Klaus erwähnt hat, wir kaufen billig ein und verkaufen teuer, teurer. Und die Marge gehört uns. Das wird nicht mehr funktionieren in einer neuen Welt, die
sehr viel Dynamik erzeugt. Und unser Ansatz, also ich kann jetzt nur von Wunsiedel berichten, war schon immer ein anderer. Wir denken mal vom Kunden her und sagen, hey, was interessiert den Bürger? Er will, dass seine Energieversorgung sicher ist. Er will, dass seine Energieversorgung günstig ist, nicht billig. Günstig, kalkulierbar, nicht bei der ersten Krise durch die Decke schießt. Und so mancher will auch, dass sie umweltverträglich ist.
In unserer Region die meisten. Wir müssen Erzeugung, lokale volatile Erzeugung mit lokalen volatilen Verbrauch zueinander bringen. Und da spielt der Smart Meter eine große Rolle aus. Indem ich nämlich künftig die Lastgänge beziehungsweise meine Last im System, sowohl netzseitig als auch handelsseitig, sehr viel besser mit einer lokalen Erzeugung zueinander bringen kann. Und deswegen haben wir auch eine eigene Handelsorganisation als Plattform aufgerufen, nicht nur für uns
als Stadtwerke allein, sondern wir haben ja diese Zukunftsenergie Nordostbayern ausgegründet. Also wir bauen Wind selber, wir bauen PV selber, wir bauen Speicher selber, aber nicht alleine, sondern immer mit Partnerschaften, also mit wirklichen Profis. Und das Ganze orchestrieren wir zusammen in unserer Zenergie, die das dann handelt. Und jetzt zurück zum Smart Meter. Deswegen brauche ich diesen Smart Meter, um zu verstehen, was macht mein Netz.
Und deswegen wollen wir den Smart Meter auch einsetzen, weil er uns einen Mehrwert bringt. Ich möchte aber meinen Kunden gleichzeitig oder meinen Bürger nicht ins Risiko schicken. Also variable Tarife so anzulegen, dass das ganze Risiko beim Bürger liegt, das ja heute die Stadtwerke übernehmen. Wir übernehmen die Strukturierung. Das heißt, über ein ganzes Jahr einen festen Preis, egal zu welcher Uhrzeit. Und wenn wir heute aus dem Fenster schauen, dann haben
wir gerade negative Preise, so minus 0,1 Cent im Moment. Und heute Abend haben wir wieder 200, 300, 400 Euro die Megawattstunde. Wenn die Sonne weg ist, der Wind nicht weht. Und wollen wir denn tatsächlich unseren Bürgern, der am Mittag in der Arbeit ist, die günstigen Preise vielleicht gar nicht nutzen kann, weil er selber noch PV hat, die zur gleichen Zeit einspeist, tatsächlich das Risiko
aufdrücken, dass er abends dann 40, 50, 60 Cent die Kilowattstunde zu bezahlen hat? Nein. Und das ist unser Job, herzugehen und zu sagen, hey, wenn du uns deine Flexibilitäten, deinen Heimspeicher, dein Elektrofahrzeug, deine PV-Anlage orchestrieren lässt, dann kriegst du über das ganze Jahr gesehen einen Preisvorteil. Und wir kümmern uns, das ist unsere Aufgabe als Stadtwerk. Und wir kümmern uns darum, dass es bestmöglich orchestriert wird mit der lokalen Erzeugung, mit
dem lokalen Speicher, mit dem lokalen Wärmenetz, mit der Großwärmepumpe. Wir dürfen eines nicht vergessen, Kühlung wird uns in den nächsten Jahren noch mehr beschäftigen wie Heizen. Sehr guter Überblick gerade. Du schuldest mir trotzdem noch zwei Antworten. Smart Meter Quote und das zweite, habt ihr dynamische Stromtarife? Das klingt ja fast so, als wenn ihr das gar nicht anbieten wollt und damit
ja den Bürger so ein bisschen bevormundet, kann man dir auch sagen. Also ich prinzipiell möchte gar nicht so gerne, dass ihr mir einen Festtarif anbietet, sondern wenn ich bei euch ein Eigenheim besitzen würde, würde ich gerne von euch einen dynamischen Stromtarif. Das wollen aber nur wir beide, Marco. Alle anderen wollen das nicht. Ich habe das schon auf so viel Feiern durchgeexerziert, dass ich dachte, ist das toll.
Und am Ende spreche ich immer nur mit mir selber. Und es gibt meist noch einen Blöden, der sagt, ich finde das auch spannend und alle anderen sagen, nee, komm, ich gehe lieber zu Marco und hole mir den Festtarif. Um die Frage zu beantworten, ja, wir erfüllen die Smart Meter Quoten, aber nicht, weil wir müssen, sondern weil wir wollen. Das ist, glaube ich, ein Unterschied.
Aber hast du eine Zahl für uns? Also wie viel sind es, also ich glaube, bundesweit im Schnitt sind es irgendwie drei bis fünf Prozent. Fünf haben wir jetzt zu fassen, tatsächlich. Und zu deiner zweiten Frage, dynamische Tarife, wir sind in einem freien Markt. Also wir bieten welche an, ja, die aus meiner Sicht nicht lukrativ sind, weil sie dem System nichts bringen. Was wir sehr viel mehr anbieten
wollen, sind netzvariable Netznutzungsentgelte. Da haben wir sehr viel mehr davon, das kann ich auch rechnen. Und ich will aber meinem Bürger das Risiko wegnehmen. Und das kann jeder entscheiden. Gehe ich zu jemandem, der hochdynamische, flexible Tarife anbietet und mich ins Risiko schickt? Oder bleibe ich bei meinem Stadtwerk, das mir das Risiko wegnimmt? Also ich sehe da keinen Disput dazwischen. Wer einen so dynamischen Tarif möchte, gibt es
genügend Anbieter. Klaus, kannst du das noch mal kurz einordnen? Jetzt sagt Marco, er erfüllt die Quote. Also da reden wir dann wahrscheinlich über 10 Prozent, sowas in der Richtung, aber wahrscheinlich auch nicht zu viel, weil sonst würde er ja hier sozusagen jubeln und sagen, wir sind schon bei 20 Prozent oder so. Kannst du mal groben Überblick in Deutschland schaffen? Wie stehen wir da im Gegensatz zu
anderen Ländern? Wir stehen nicht gut da. Das ist halt so. Wir sind, glaube ich, so bei 5 Prozent. Also ich hatte in meinen Vorträgen bisher immer 3 Prozent drin, weil das war, wo wir letztes Jahr noch standen. Jetzt sind wir wohl bei 4,8 Prozent oder sowas. Und wir haben natürlich in Deutschland die Unterscheidung zwischen Pflichteinbaufällen und Nicht-Pflichteinbaufällen, was ja auch volkswirtschaftlich sinnvoll ist.
Es sind kleine Wohnungen, die praktisch nur Strom verbrauchen, unter 6000 Kilowattstunden, keine PV-Erzeugung haben oder sonst was. Die sind kein Pflichteinbaufall. Das heißt, die werden irgendwann nachgelagert, wenn überhaupt mit einem Smart Meter versehen. Die bekommen eine moderne Messinrichtung. Moderne Messinrichtung ist halt kein Ferrari-Zähler mehr, sondern so ein Ding mit einem Display, was aber eigentlich erst mal auch nicht mehr kann als ein Ferrari-Zähler.
Die Smart Meter Gateways, das sind die Dinger, die verbaut werden, wo dann wirklich die Kommunikation stattfindet. Die werden erst bei den größeren Anlagen verbaut, über 7 kW, über 6000 Kilowattstunden Jahresverbrauch. Und da sind dann die Quoten und da misst man sich auch dran, wo man unterwegs ist. Und das kann natürlich je nachdem, wie das Netz aufgebaut ist, unterschiedlich sein. Ich kenne jetzt die Netzstruktur in Wunsiedel nicht, ob da besonders viele kleinere
Wohnungen sind, ob da viele große sind. Ich würde jetzt aber behaupten, wenn Marco sagt, die sind gut auf Kurs, dann sind sie über alle gezählt, deutlich über 5 Prozent. Auf die Pflichteinbaufälle sind sie dann wahrscheinlich, ich habe kein Gefühl, bei 20, 30 Prozent oder sowas würde ich mal schätzen, ohne es jetzt genau sagen zu können. Bei den Pflichteinbauquoten, das ist das, was der Klaus erzählt hat, also alles, was über
7000 oder 6000 Kilowattstunden ist, PV-Anlagen, Speichersysteme, bei diesem Anteil sind wir knapp über 20 Prozent. Wie hängt denn das jetzt alles damit zusammen, dass wir dynamische Netzentgelte realisieren möchten? Das ist, glaube ich, vor kurzem irgendwie abgelehnt worden von der Bundesnetzagentur, aber jeder ist sich eigentlich hinter den Kulissen einig, das wird irgendwann sowieso kommen. Was glaubst du, wann wird es wie integriert, dass ich als Privatperson sozusagen diese Netzentgelte
dann dynamisch bezahle? Vielleicht kriege ich ja sogar Geld aus diesem Pot der Netzentgelte, wenn ich mal Strom verbrauche zu Unzeiten, oder? Ich glaube, so weit geht das noch nicht. Also am Strommarkt ist es ja so, dass wir tatsächlich viele Stunden mittlerweile ein paar hundert, ich glaube, dieses Jahr werden wir wahrscheinlich bei 800, 900 rauskommen, Stunden haben, wo Strom verschenkt wird oder man Geld dafür bekommt, ihn zu beziehen.
Bei den Netzentgelten ist es meines Wissens noch nicht so, dass die ins Negative gehen. Ich weiß noch nicht, ob das in Zukunft kommen wird. Aber die Grundlogik und deine Frage ist gut, Patrick, kommt ja daher, dass gesagt wird, okay, dadurch, dass wir einen bundesweit einheitlichen Strompreis haben, haben wir an verschiedenen Stellen Netzengpässe. Und diese Netzengpässe, die könnte man dadurch heben, dass natürlich auf Verbrauchsseite dort vielleicht ein
bisschen was verbraucht wird, um einen Teil des Stroms abfließen zu lassen. Und deswegen sagt man, okay, an bestimmten Stellen wäre es cool, wenn man über diese flexiblen Netzentgelte einen Anreiz schafft, auf Verbrauchsseite mehr Strom zu verbrauchen. Und ich glaube, wie gesagt, nicht, dass das negativ wird. Ich bin mir auch unsicher, ob das heute schon an allen Stellen notwendig ist.
In den Studien oder Projekten, die wir gemacht haben mit verschiedenen Verteilnetzbetreibern in Schleswig-Holstein, ist eigentlich rausgekommen, dass wir den Paragraph 14a, den es ja schon gibt, also dass wir praktisch Batterien und Wärmepumpen und Wallboxen praktisch dimmen können auf 4,2 kW, dass wir das noch gar nicht brauchen. Also zumindest in allen von uns untersuchten Netzen aktuell noch nicht. Und die Ausbauszenarien müssten schon sehr dynamisch sein, dass wir das in Zukunft überhaupt brauchen.
Das heißt, da ist, glaube ich, der Druck aktuell nicht so wahnsinnig groß, dass das sofort umgesetzt werden muss. Deswegen kann ich das schon verstehen in Bonn, dass da ein bisschen abgewartet wird, was in meiner Welt viel eher ein Thema ist, aber das passt nicht zu deiner Frage, Patrick, ist die Frage, ob es sinnvoll ist, in Deutschland nur eine Strompreiszone zu haben oder ob man es da nicht sinnvollerweise mehrere haben müsste, weil
dann würde man einen Teil der Probleme an der Stelle gelöst bekommen. Können wir gleich gerne drüber reden. Ich bin natürlich gespannt, was Marco als Süddeutscher dazu zu sagen hat. Klar, jetzt ist hier gerade Nord gegen Süd im Podcast, aber ich muss nochmal dynamische Netzentgelte bei dir nachfragen, Marco. Könnt ihr das irgendwie alleine überhaupt entscheiden, wie viel Netzentgelte ihr dem einzelnen Verbraucher oder einzelnen Industrien dort anbietet oder Nachlass bei
Netzentgelten? Wahrscheinlich nicht, oder? Günstiger darf ich immer sein, als das Maximum, das mir erlaubt ist. Da wird sich niemand beschweren. Aber am Ende aller Tage müssen ja die Kosten gedeckt werden. Das heißt, wir haben Investitionen. Das gilt im Übrigen auch für die erneuerbaren Energien. Also selbst wenn die Energiepreise negativ sind, kosten die erneuerbaren Energien ja trotzdem Capex. Keinen Opex, aber Capex. Also ich muss die Dinge ja finanzieren und bezahlen.
Und wenn wir die halt abregeln, und das ist, glaube ich, eher der Punkt, ich denke nicht in Netz und auch nicht in Erzeugung, sondern wir müssen das zusammendenken und volkswirtschaftlich denken. Und wenn wir heute Energieanlagen abregeln, dann kosten die uns ja trotzdem Geld. Und deswegen glaube ich nicht, dass das dynamische Netzentgelt das Maß aller Dinge ist, sondern wir müssen für Flexibilität einen Preis aufrufen. Wir brauchen Kapazitätsmärkte, und zwar lokale Kapazitätsmärkte, die
dann die Netze nicht top-down, sondern bottom-up organisieren. Und das ist sicherlich, kann man da auch drüber diskutieren, aber am Ende aller Tage, wo findet denn die Energiezukunft statt? Wo findet denn der meiste Ausbau statt? Zumindest in Süddeutschland. In Norddeutschland haben wir natürlich Küstennähe, hohe Anzahl an Windparks. Das ist was anderes wie jetzt in Süddeutschland. Dort habe ich sehr viel PV, meist
auf den Dächern der Gebäude. Ich habe aber auch sehr viel PV so im 20, 30 Megawatt-Bereich. Die schließe ich aber alle noch am 20 kV-Netz an. Da gehe ich nicht auf die 110er. Und die Frage ist, ob ich die 110 kV-Leitung ausbaue oder mache ich für die Viertelstunde, wo mein Netz wirklich Stress macht, stelle ich mir da nicht lieber einen Speicher hin und vergüte den ähnlich wie ein Netzentgelt
über seine Flexibilität, die er hat. Und das kann ich ja auch bei jedem Kunden machen, der Flexibilität in seinen Prozessen hat. Wir haben ein Sägewerk, nehmen wir das mal als Beispiel. Das fährt drei Schichten, jetzt wird es weniger ausgelastet. Dann ist doch die Frage, fährt er lieber am Wochenende seine Schicht oder fährt er sie unter der Woche? Im Moment fährt er sie unter der Woche, weil seine Personalkosten
günstiger sind als am Wochenende. Wenn er aber damit Netze auslotet und wir damit weniger Abschaltungskosten haben, dann ist es ja volkswirtschaftlich sinnvoll. Und ich glaube, wir müssen den Strich wieder unter dem volkswirtschaftlichen Gesamtnutzen ziehen und nicht in Einzel- oder Partikularinteressen denken. Deswegen ist mein Credo, flexible Netznutzungsentgelte sind eigentlich ein Zeichen von Flexibilität und deswegen brauchen wir Flexibilität im System. Und Flexibilität kriege ich nur über Kapazitäten.
Egal in welcher Form. Klaus, an der Stelle kannst du gerne mal über diese Preiszonen-Debatte sprechen, warum wir in Deutschland vielleicht verschiedene Preiszonen, Gebotszonen, Strompreiszonen brauchen. Ihr in Norddeutschland seid natürlich komplett dafür, das ist schon klar, weil ihr da oben natürlich sehr viel Wind habt und ja, auch die Netze sind ganz gut ausgebaut. Was würdest du sagen als Norddeutscher, wie kommentierst du diese ganze Debatte?
Leon Hirth hat in diesem Podcast natürlich unlängst gesagt, Mensch, Locational Marginal Pricing, also quasi die Preiszone runter auf den Transformator einer jeden Region ist sogar denkbar theoretisch. Was sagst du, was glaubst du, passiert da jetzt? Naja, das gibt es ja auch praktisch. Also in den USA gibt es ja dieses Nodal Pricing, dass die im Grunde zeitgleich 2500 Strommärkte haben. Und das kann zeitgleich sein, dass in Kalifornien die Strompreise negativ
sind und irgendwo an der Ostküste sie bei, ich weiß nicht, plus 200 Euro pro Megawattstunde sind. Das sehen wir ja da. Ich habe da mal eine Karte gesehen, die war für mich total beeindruckend und vor allem ändert sich auch permanent. Aber zurück zu deiner Frage, Patrick. Ich glaube tatsächlich, und das hat Marco eben schön beschrieben, dass ein Großteil der Redispatch-Kosten, die wir im Augenblick haben, dadurch induziert wird ins
deutsche Stromsystem, dass wir halt einen Preis überall haben. Und wir haben halt ganz oft in Norddeutschland ganz viel Wind, was dazu führt, dass der gesamtdeutsche Preis runtergeht. Ich muss zugeben, ich weiß gar nicht, wie es im Augenblick wäre, weil jetzt sind ja die Preise vor allem niedrig oder leicht negativ, weil wir so viel Solareinspeisung haben. Die Solareinspeisung ist von meinem Gefühl her etwas besser in Deutschland verteilt.
Also sicherlich, Süddeutschland hat da auch viel, Norddeutschland hat aber auch ehrlicherweise ziemlich viele Freiflächen-Solaranlagen mittlerweile gebaut. Auch im Osten sind sie da. Aber bleiben wir mal bei dem Windbeispiel. Da haben wir dann diesen Preis von Null. Das heißt, bundesweit haben alle das Gefühl, okay, jetzt geht es los, jetzt müssen wir irgendwie Strom verbrauchen. Zum Beispiel meine Ex-Kollegen im Werk Sindelfingen würden dann anfangen, da richtig, also erstmal wird
das eigene Kraftwerk ausgestellt und sie würden aus dem Netz ziehen und würden damit dann alles betreiben, was sie haben. Und Netze BW hätte ein Problem, weil die Netze BW haben ja in dem Augenblick nicht so viel Strom. Und sie kriegen vor allem auch das von den ganzen Windkraftanlagen gar nicht runter, weil Tennet und Amprion dazwischen gar nicht die Kapazitäten haben. Das heißt, der Windpark da oben müsste abgeschaltet werden oder Teile davon,
die kriegen Geld. Im Süden müsste irgendein Reserve-Gaskraftwerk angefahren werden. Die würden auch wieder Geld dafür kriegen. Und die im Werk Sindelfingen hätten eigentlich ihre eigene Produktion weiterfahren lassen können, was volkswirtschaftlich besser gewesen wäre. Aber in dem Augenblick haben sie das Ding gestartet. Das würde umgangen werden durch drei, vier, fünf Preiszonen, was ja die ESA, also ESA ist ja die europäische Regulierungs- oder
die Aufsichtsbehörde, würde ich es mal benennen, für die UNBs. Und das haben die ja schon vor, weiß nicht, drei, vier Jahren vorgeschlagen, dass man im Grunde so drei, vier Strompreiszonen bräuchte oder haben sollte in Deutschland, zumal ja auch die skandinavischen Strompreiszonen sehr genervt sind von uns Deutschen. Also das, was wir im Augenblick nutzen, um da im Grunde auch Energien hinzuverschieben, das führt natürlich dazu, dass bei denen
mittlerweile die südlichen Strompreiszonen auf einem sehr hohen Preisniveau sind, was die Südschweden massiv ärgert, dass die im Grunde jetzt diese zum Teil komischen Preise aus Deutschland mit da drin haben. Und das sind natürlich Effekte, die, wenn das fünf Zonen gäbe, irgendwie besser verteilt wären, neben anderen Sachen. Es gab ja gerade jetzt einen Vorstoß, der, glaube ich, aus Deutschland lanciert wurde, aber Dänemark beinhaltete, dass die gesagt haben, okay, wir könnten auch eine
Dänemark-West-Schleswig-Holstein-Preiszone machen, was den Vorteil hätte, dass alles, was an Wasserstoff produziert wird, gleich grün wäre, weil da über, ich weiß gar nicht, was, 80 oder 95 Prozent Erneuerbare unterwegs sind. Das sind so neue Sachen, wo ich denke, okay, das ist ja manchmal auch so ein bisschen Show, weil das war dann die IHK aus Kiel, die das gesagt hat. Gleich kam die IHK aus Bayern, die das Gegenteil behauptet hat.
Also das geht da wild hin und her. Ich glaube, eigentlich sind wir uns in Deutschland, dass der Vorteil über alles besser ist. Das heißt, der Kuchen wird größer und wir haben aber noch keine Einigkeit, wie dieser größere Kuchen dann verteilt wird. Und das ist, glaube ich, Kern des Problems. Dann lass mich an dieser Stelle die Debatte wieder zurück auf Batterien führen. Wir sind ja ein Batterie-Podcast, Klaus.
Lass uns mal über die Verantwortung von den Stadtwerken sprechen in Bezug auf Großbatterien, auf Quartierspeicher und so weiter. Nach meinem Empfinden wäre es doch so, dass, wenn die Stadtwerke diese Batterien jetzt sozusagen für die Bevölkerung bauen, dann würden sie tatsächlich ihre Daseinsberechtigung behalten. Andererseits, wenn jeder von uns das jetzt sozusagen behind the meter, also quasi in meinem Eigenheim hier ganz viele Heimspeicher oder auch größere Speicher aufbaut, dann verliert doch das Verteilnetz
die Stadtwerke mehr und mehr ihre Daseinsberechtigung. Was würdest du sagen, Marco? Ist das wahr? Ist das Quatsch, was ich jetzt gerade sage? Oder wie seht ihr euch da selber? Wieso könnt ihr nicht selber größere Batterien, und zwar en masse? Du hast gerade gesagt, es gibt schon zwei größere Speicher, 10 Megawatt. Das ist ja toll. Wollt ihr da nochmal fünf daneben stellen oder was ist da
eure Vision? Nehmen wir mal dein Beispiel Heimspeicher. Was macht denn der Heimspeicher? Der Heimspeicher optimiert ein Wohngebäude. Das heißt, der ist um 12 Uhr voll. Dann, wenn die meiste Erzeugung im System auftaucht und zu negativen Energiepreisen führt, was spräche denn dagegen, diesen Speicher, und jetzt sind wir wieder beim Orchestrieren, bei der Digitalisierung, was spräche denn dagegen, diesen Speicher einfach zwei Stunden später volllaufen zu lassen?
Dann habe ich gesamtvolkswirtschaftlich diese Heimspeicher im System, sie sind eh investiert. Ich habe einen Riesenvorteil, wenn ich die ganzen schwarzstartfähig ausgestalte, also mein privater Heimspeicher ist es, mit einer Netzfreischaltung, mit einer gewissen Grundlast, die ja geladen ist. Dann habe ich zumindest für kleinere Unterbrechungen und mein Gebäude fährt sich dann auch runter, also nur noch auf Notstrombetrieb, aber ich bin nicht weg vom System.
Meine Heizung funktioniert noch. Und das Ganze, und das ist die Aufgabe der Stadtwerke und das ist aber auch unsere Aufgabe als Energieversorger, sich dafür einzusetzen, dass man die Rahmenbedingungen auch dafür schafft, dass man das tun darf. Zu den Großspeichern, warum tun das viele Stadtwerke nicht? Ganz klar, ich lehne mich auch zurück und sage, Paragraph 7c ENWG verbietet mir, Batteriespeichersysteme zu bauen oder zu betreiben als Netzbetreiberin. Ich glaube, wir müssen miteinander daran
arbeiten, dass wir Rahmenbedingungen schaffen und nicht jedes Komma regulieren. Was wir momentan in Deutschland tun, was uns dann auch dazu führt, dass wir halt so überreguliert dastehen. Wir selbst haben den Umweg gemacht und gesagt, wir gründen halt eine Tochter, eine Tochterunternehmung. Wir projektieren die Speicher selbst und das haben wir schon vor sechs oder sieben Jahren gemacht, als Speicher noch kein Thema war für die meisten.
Haben für uns zwei Batteriespeichersysteme ins Leben gerufen. Den ersten, der hat eine ganz komische Konstellation. Der hat nämlich 8 MW Leistung und 10 MWh Kapazität. Das heißt, den haben wir tatsächlich in die Regelenergievermarktung gesteckt, um zu lernen, um zu schauen, hey, was macht das System? Und vor allem, was macht das System, wenn es einen Markt bedient mit meinem lokalen Netz? Und das war nicht immer gut.
Und dann haben wir einen zweiten Batteriespeicher installiert mit 9 Megawatt und 18 Megawattstunden Leistung, weil er halt marktgetrieben die beste Konstellation darstellt. Im Netz hätten wir lieber vier, fünf, sechs Stunden Systeme gebaut. Wir haben seit 2001 über 40 Megawatt erneuerbare Energien in das System gebaut. Aber nicht nur, indem wir Kupfer ausgebaut haben, sondern wir haben gesagt, hey, bevor wir jetzt massiv zurückspeisen, bauen wir uns noch eine kleine Elektrolyse.
Weil wir haben ein Röhrensystem, wir schaffen unser Gasnetz ab. Das ist eine Infrastruktur, die haben die Bürgerinnen und Bürger bezahlt. Lass es uns doch zum Röhrenspeicher machen. Also schieb den Wasserstoff dort rein und wir haben 2016 drei BHKWs installiert mit einer gesamtelektrischen Leistung von 13,5 Megawatt. Also unser Gasnetz ist ein Speicher, weil Speichern hat ja drei Funktionen: Laden, Halten, Ausspeisen.
Und wir müssen einfach kapieren, dass es nicht nur eine Batterie ist, sondern dass es ein System ist, das das kann. Ja, und somit haben wir auch große Speicher, mussten den Umweg gehen über eine Tochter, wissen aber auch, dass wir das System völlig anders orchestrieren müssen. Wasserstoff in Gasnetze, das ist ehrlicherweise für mich was ganz was Neues. Ich hätte nicht gedacht, dass das überhaupt realistisch ist. Wir wissen, ihr habt einen Wirtschaftsminister
da unten in Bayern, der da sehr wasserstoffpro ist. Aber kommen wir gleich zur letzten Frage nochmal, Marco, zum letzten Themengebiet. Würdest du denn sagen, mit einem intelligenten Ausbau von Batterien, da kann man den Netzausbau auch vielleicht in eurem Landkreis weitestgehend irgendwie vermeiden oder auch gar nicht anfassen müssen, wenn man die Speicher jetzt massiv ausbaut? Ist das vielleicht auch etwas, was ihr aus diesen ersten beiden Großbatterien jetzt abstrahiert?
Ja, wenn wir unsere lokale Verantwortung ernst nehmen und das auch tun, kann ich mit weniger Geld mehr Sicherheit erzeugen. Das ist ja das, was wir brauchen. Und da gibt es ja auch eine hübsche Studie von der Agora Energiewende, die kommt aus 2022, die sagt, wenn wir Netze ausbauen in dem klassischen Pfad bis 2045, brauchen wir circa 283 Milliarden Euro. Wenn wir das Ganze mit Systemen machen, mit Speichern, mit
Intelligenz, mit Vernetzung, brauchen wir für die gleiche Flexibilität, also mit regionaler Flexibilität, brauchen wir für die gleiche Systemfunktion nur 191 Milliarden Euro. Das heißt, wir könnten über die Flexibilisierung der Systeme 92 Milliarden Euro einsparen. Und das ist doch, was uns treiben muss. Wir müssen volkswirtschaftlich denken, was ist das beste System? Und wir brauchen in Wettbewerb um das beste System, nicht um das beste Stromnetz, nicht um die beste PV-Anlage, sondern wir
brauchen einen Wettbewerb um das beste System. Und da bin ich beim Klaus. Da helfen uns Preiszonen, weil ich dann systemisch gezwungen bin, nachzudenken, wie kriege ich das hin. Ich meine, als Bayern, wir machen es uns leicht, wir lehnen uns zurück und sagen, ja, lass die Norddeutschen mal Windräder bauen, wir bauen ein bisschen Sonne, dann bauen wir große Trassen durchs Land und die Industrie wird es uns schon danken.
Das wird aber nicht funktionieren, weil wir müssen ja nicht nur die Erzeugung anschauen, was kostet uns die Kilowattstunde aus Windenergie, nur weil ich im Norden mehr Vollbenutzungsstunden habe, baue ich Netzsysteme aus, die ich vielleicht für drei, vier, fünf Stunden Kapazität zum Durchschieben brauche und ansonsten ist die Autobahn leer. Also wir bauen ja auch keine achtspurige Autobahn durchs Land, die an zwei Stunden im Jahr voll belegt ist und der Rest ist leer.
Und deswegen ist die Frage beantwortet, ja, wir können das tun und wir müssen es auch tun. Klaus, wolltest du dazu noch was sagen? Ich finde den Ansatz bei euch total spannend, Marco. Und ich glaube, nicht viele Stadtwerke sehen das so wie du. Ich weiß nicht, wie du auf Branchentreffen unterwegs bist. Ich befürchte, an vielen anderen Stellen haben Stadtwerke sich womöglich diesem Schicksal ergeben, dass es hier Regeln aus Bonn und Berlin
gibt und dass man da irgendwie versucht, danach zu tanzen, mehr oder weniger. Ich übertreibe mal so ein bisschen. Und du sagst ja, nee, für Deutschland, oder nicht nur Deutschland, für Europa müssten wir eigentlich anders denken, dass wir im Grunde das systemisch angehen und da ist der aktuelle Rahmen manchmal insofern hinderlich, dass er ein Verhalten fördert und finanziell belohnt, was überhaupt nicht unterm Strich optimal ist.
Branchentreffen war vor 20 Jahren, waren wir die Spinner, weil wir tatsächlich auf erneuerbare Energien gesetzt haben und heute schaut es nicht sehr viel besser aus. Also wir werden zwar anders wahrgenommen, aber wir sind halt auch nur ein kleines Stadtwerk, also deswegen darf man das auch nicht überbewerten. Ich hatte mal einen Aufsichtsratsvorsitzenden, der hat einen guten Spruch gewählt. Wenn du zwei Wege zur Auswahl hast, nimm den schwierigeren, da
hast du weniger Konkurrenz. Mich treibt das aber auch innerlich. Also es ist eine intrinsische Überzeugung, dass wir, wenn wir in diesem Land wettbewerbsfähig bleiben wollen, dann müssen wir auf die Energieform setzen, die uns unabhängig macht und das gibt nur eine, also eigentlich zwei, das ist Sonne und Wind und ein Stück weit Biomasse, was ja nichts anderes ist als Sonne und Wind, nur gespeichert.
Wenn wir das wettbewerbsfähig machen wollen, müssen wir es einfach mit unserer deutschen Ingenieurskunst machen. Ich meine, was haben wir denn? Wir haben erneuerbare Energien und wir sind das Volk der Dichter und Denker. Also lass uns das doch in einen Eimer kippen, einmal durchrühren und dann haben wir die Energiezukunft ja eigentlich schon im Eimer. Kannst du nochmal zusammenfassen, vor welchen Herausforderungen steht jetzt das Stadtwerk in Deutschland?
Ich habe rausgekriegt, es gibt hier offenbar ein ganz tolles Beispiel in Wunsiedel, wo das dann auch sehr individuell geregelt werden kann, diese ganzen Herausforderungen, die wir kennen. Und trotzdem, unter unseren Hörern, unter unseren Zuschauern, hat das Stadtwerk, speziell das Verteilnetz, ein ganz schwieriges Standing, ganz schlechtes Image. Was würdest du sagen, was müssen die jetzt verstehen, in welche Richtung muss sich da was bewegen? Ich glaube tatsächlich, dass die Netzbetreiber unfassbar
viele Herausforderungen haben. Wir haben gefühlt den oberen Teil des Eisbergs geschrammt, da sind ja noch ganz viele andere Sachen. Neben dem Smart Meter Rollout sollen sie im Grunde ja auch sicherstellen, dass immer mehr Wärmepumpen reinkommen. Sie sollen im Grunde viele regulatorische Anforderungen umsetzen. Ich habe manchmal das Gefühl, dass die Branche ein Stück weit immer hinterherhechelt. Wir haben ja im Grunde diese Marktformatsumstellung bei der Marktkommunikation alle sechs Monate, die mittlerweile
kein Softwareanbieter mehr umsetzen kann. Und ich habe das Gefühl, das wird offiziell nie gesagt, dass aber damit schon irgendwie diese Zahl von 800 irgendwas reduziert werden soll. Dass das irgendwie schöner wäre, wenn das mal 200 wären oder sowas oder vielleicht noch weniger. Das sieht man ja an anderen Stellen. Im Gasbereich gab es ja auch früher, ich weiß gar nicht, was, 20 Fernleitungsnetzbetreiber, dann wurden es mal irgendwie weniger, dann waren
es mal auch zwei und jetzt gibt es nur noch eine gesamte Gaszone und das ist etwas, wo ich das Gefühl habe, dass durch steigende Komplexität, die nicht immer zweckdienlich ist, dahin motiviert wird und da finde ich Markus' Ansatz total erfrischend, dass man sagt, nee, lass uns doch mal eher systemisch denken. Natürlich müsst ihr auch die Anforderungen irgendwie erfüllen, müsst da irgendwie über die, wie sagt man das, über die Hürde rüberspringen oder
sowas, aber gleichzeitig sich zu überlegen, was sinnvoll wäre, das wünsche ich mir an vielen anderen Stellen auch, dass praktisch die Stadtwerke, die häufig natürlich auch Verteilnetzbetreiber sind, sagen, okay, wir haben da, ich fand diesen Begriff so schön, Marco, den ich sehr mag, diese Daseinsvorsorge, dass wir im Grunde nicht nur dafür da sind, irgendwie billig Strom zu verkaufen, sondern ja auch die Grundversorgung zu stellen, sicherzustellen, dass alle angeschlossen werden, alle, die ein
Interesse haben und das kostet manchmal ein bisschen mehr Geld, als wenn man jetzt einfach nur, keine Ahnung, auf Verivox gelistet ist und der billigste Stromanbieter sein möchte. Marco, du hast jetzt nochmal Vehicle to Grid, also quasi das bidirektionale Laden von E-Autos zurück ins Verteilnetz angesprochen. Da würde ich doch irgendwie annehmen, dass ihr das als Stadtwerke, als lokaler Netzbetreiber ja eh nicht dürft, regulativ. Insofern, warum ist das bei euch überhaupt
ein Thema? Ja, weil es wichtig ist, nicht sich ständig hinter dem zu verstecken, was ich nicht darf und es als Schutzmauer und wie eine Monstranz vor mich herzutragen, sondern einfach mal das zu tun, was notwendig ist und wichtig ist. Und 40 Millionen PKWs in Deutschland haben die Flexibilität von über 100 AKWs. Das muss man sich einfach auf der Zunge zergehen lassen, welche Flexibilitäten wir eh investieren
und einfach nicht nutzen. Das sind drei große Pumpspeicherkraftwerke à Goldestal von der Kapazität, die wir da hin und her fahren. Und wenn alle, ich bin Elektroingenieur, ich denke gerne in Limes-Betrachtung, wenn wir alle 40 Millionen PKWs vollladen würden zum Thema Resilienz, könnten wir momentan Deutschland mit zwei Tagen nur aus den Akkubatterien versorgen. Das ist eine Zahl, die muss man sich einfach mal auf der Zunge zergehen lassen,
als Limes-Betrachtung, was wir liegen lassen, weil wir uns hinter irgendwelchen Vorschriften verstecken. Wahnsinnshochrechnung. Vielen, vielen Dank nochmal. Liebes Publikum, jetzt seid ihr dran. Was haltet ihr von euren Stadtwerken? Vielleicht habt ihr einen völlig anderen Blick als unsere beiden Gäste heute. Schreibt es gerne mal in die Kommentare. Haben die Messstellenbetreiber schon ein Smart Meter bei euch eingebaut?
Was habt ihr für ein Image von euren kommunalen Energiebehörden da vor Ort? Schreibt es gerne mal rein. Wir sind sehr, sehr gespannt. Ansonsten sehen wir uns nächsten Sonntag wieder. Vielen, vielen Dank fürs Kommen. Klaus Hartmann und Marco Krasser. Bis zum nächsten Sonntag. Tschüss. Tschüss.