Episode Title: Eskalation um KI: Es liegt in den Händen von Trump und Xi
Episode URL: https://open.spotify.com/episode/6SNaR4tY3ihOjczhsIvR4X
Transcript generated by SpotScribe - Extract transcripts from any podcast instantly at https://spotscribe.io

========================================

Am 16. Juli, also vor gut 8 Wochen, meldet das Unternehmen Hugging Face einen Einbruch in seine Systeme. Der Täter ist unbekannt. Tage später räumt das KI-Unternehmen OpenAI ein: Es waren "unsere" Programme. Mehr als 1.200 KI-Agenten hatten sich aus einer gesicherten Testumgebung befreit, sich über 70.000 Nachrichten an eine Art digitale Pinnwand geschrieben und sich darauf verständigt, die ihnen gegebenen Regeln zu brechen. Eine Woche lang fiel das niemandem auf.
Und jetzt, 8 Wochen später, gibt der Chef von Anthropic, Dario Amadei, der Menschheit 6 bis 12 Monate. What we're building is essentially intelligence. When something is very powerful, then of course it can be used well, and it can also be used for ill. I am worried with models taking actions they weren't authorized to take, and I'm worried about that escalating. I'm worried about misuse of AI models.
Just two days ago we put out a report about misuse of models to build biological weapons. Nun scheint die Entwicklung so eskaliert zu sein, dass selbst die Chefs der großen KI-Unternehmen jetzt fordern, die Entwicklung dieser Systeme zu verlangsamen. Mehr noch: Am Wochenende forderte Amodei in einem veröffentlichten Blogeintrag, dass die US-Regierung endlich einschreitet und unter anderem sein KI-Unternehmen reguliert. Und auch Multimilliardär Elon Musk, der ebenfalls an KI
arbeitet, stimmen Amodei ausdrücklich zu. Und damit willkommen beim Spiegel-Podcast "Trump's America". Ich heiße Juan Moreno, und heute spreche ich mit Simon Burg. Er ist Wirtschaftskorrespondent für Spiegel in Kalifornien, beobachtet das Silicon Valley schon seit Jahren. Und meine erste Frage an ihn war: Was besagt der Anthropic-Chef, der ja für das Modell Claude verantwortlich ist, genau gefordert hat in diesem Blogeintrag, und was er explizit nicht
gefordert hat? Ich glaube, das, was Amodei jetzt angeboten hat, ist so ein bisschen das Mindeste, was nötig war. Er hat angeboten, Kontrolleure reinzulassen, so was wie einen KI-TÜV-unabhängige Entwickler, Programmierer, Sicherheitsexperten, die die Software, die bei Anthropic entwickelt wird, künftig während ihrer Entwicklung prüfen und begutachten sollen. So verstehe ich das. Das ist, glaube ich, eigentlich das, was man ohnehin früher oder später hätte machen müssen. Das will jetzt auch Altman bei OpenAI machen.
Das will anscheinend auch Google machen. Also sie lassen alle Kontrolleure rein. Amodei sagt. We should go directly to even to authoritarian countries, even to the Chinese, and say, look, there are potentially threats here that are concerning to all of us. It's not just out-of-control AI. Two days ago we put out a report that people were trying to use AI potentially for bioterrorism, for enhancing the infectiousness of viruses.
That's scary. And you know what? Even the Chinese don't want that. It's not in any government's interest. Das ist natürlich etwas, darüber hat er gar keinen Einfluss. Das kann er sich wünschen. Das kann passieren, das kann nicht passieren. Vor allem mit autoritären Staaten wird es natürlich echt schwierig. Was er bewusst nicht sagt: Wie viel langsamer er jetzt entwickeln will.
Also ein Ziel zu sagen, wir haben über die letzten Monate gesehen, wir sind auf einem halsbrecherischen Tempo und das wollen wir jetzt rausnehmen. Das sagt er bewusst nicht. Und vor allem auch macht er keine Absage an das sogenannte Recursive Self-Improvement. Also das ist das, wofür viele im Silicon Valley seit längerem warnen. Das ist eine KI, die ihre nächste Stufe der KI selber trainiert.
Und davor warnen viele Sicherheitsexperten, die sagen, wenn wir so weit sind, dass eine KI die nächste KI trainiert, dann gerät das Ganze außer Kontrolle. Und genau das nimmt Amodei jetzt nicht vom Tisch. Ich glaube, wozu die Software jetzt schon in der Lage ist, haben wir diesen Sommer gesehen. Es gab mehrere Sicherheitsvorfälle bei OpenAI und bei Anthropic. Der bekannteste sicherlich bei OpenAI.
Eine KI, eine künstliche Intelligenz von OpenAI, hat sich in ein anderes Unternehmen, Hugging Face, reingehackt und hat da über Wochen Sicherheitsbarrieren durchbrochen. Da haben 1.200 selbstständige KI-Agenten, also sozusagen selbstständig handelnde Software, die haben sich 70.000 Nachrichten geschrieben, wie sie aus dem ihnen gegebenen Umfeld ausbrechen können, sich bei Hugging Face einhacken können, am Ende ihre Spuren verwischen können. Wenn man sich die Protokolle dazu durchliest, dann könnte man fast meinen, die haben eine
eigene kleine Zivilisation geschaffen. Die haben irgendwie sich wie an so ein schwarzes Brett Nachrichten geschrieben. Dieser Weg funktioniert, dieser Weg funktioniert nicht so gut. Was machen wir, wenn unsere Entwickler uns entdecken? Wie erreichen wir unser Ziel, ohne dass die herausfinden, dass wir die Regeln gebrochen haben, die sie uns gegeben haben? Da wurde, glaube ich, sehr klar, wozu die KI jetzt schon in der Lage ist
und wie wenig kontrollierbar sie ist. OpenAI ist es über Wochen nicht aufgefallen, dass es ihre KI-Agenten sind, die da bei Hugging Face eingestiegen sind. Ja, Simon, ich glaube, man muss noch dazu sagen, dass Hugging Face eine Plattform ist im Internet für Open Source KI-Modelle und dass diesen Agenten bei diesem Experiment explizit ja untersagt wurde, ins Internet zu gehen. Beziehungsweise sie waren sogar in so einer Sandbox.
Also gemeint ist damit, sie waren vom Internet getrennt. Und dennoch haben sie es geschafft, sich da aus diesem digitalen Gefängnis zu befreien. Und dann hacken sie auch noch die Seite von Hugging Face, eine Plattform mit anderen KIs. Ich will dich in dem Zusammenhang noch etwas fragen, was immer wieder hochkommt. Anthropic, das Unternehmen, von dem gerade die Rede ist und dessen Chef Dario Amodei sich ja gerade geäußert hat und mehr Regulierung fordert.
Genau dieses Unternehmen steht gerade kurz vor einem Börsengang und will natürlich möglichst viel Geld von Investoren einsammeln. Wie passen diese beiden Entwicklungen zusammen? Das hat natürlich miteinander zu tun. Die merken seit Monaten, dass ihnen die öffentliche Debatte entgleitet. Die Stimmung in den USA dreht sich gegen KI. Es ging zuerst gegen die Rechenzentren, die ja vor allem in vielen Bundesstaaten stehen, wo gar nicht so viele Menschen wohnen,
unbedingt. Aber trotzdem sind diese Menschen in den letzten Monaten sehr laut geworden, haben Ängste geäußert, dass ihre Stromrechnung teurer wird, dass sie weniger Wasserressourcen zur Verfügung haben, dass ihre Natur kaputt gemacht wird. Das war eine Stimmung, die ist seit Monaten, braut sich da was zusammen. Viele junge Menschen haben in den letzten Wochen, vor allem in diesem Frühjahr, diesem Frühsommer, Ängste geäußert. KI könnte ihnen die Jobs wegnehmen, könnte den Wohlstand kaputt machen,
vielleicht die Demokratie zerstören. Es sind Zwischenwahlen jetzt im November in den USA und KI flutet dabei soziale Netzwerke und ist sozusagen ein Instrument auch für Fake News. Also da braut sich was zusammen. Und wenn jetzt noch Menschen wie du und ich das Gefühl bekommen, im Silicon Valley entwickeln sie eine Technologie, die dabei ist, ihnen zu entgleiten, dann ist all das kontraproduktiv für Börsengänge, die ja Billionen erlösen sollen.
Das merken natürlich Amodei oder Sam Altman oder die KI-Lenker merken das ganz deutlich. Und auch deshalb, glaube ich, muss man jetzt das Ganze einordnen und sehen, dass sie vielleicht deshalb jetzt sagen, gut, dann schalten wir einen Gang runter, um den Eindruck zu vermitteln, wir haben die Sache hier im Griff und wir haben euch gehört. Donald Trump hat ja tatsächlich sich positioniert zum Thema KI, und zwar durch Taten.
Er kassierte Joe Bidens KI-Erlass, glaube ich, am ersten Amtstag. Dezember, dann vor knapp 8, 9 Monaten, folgte dann eine Verfügung gegen Gesetze der Bundesstaaten, die KI regulieren wollten. Ein gültiges Bundesgesetz, das gewissermaßen so einen Rahmen absteckt, wie man mit KI-Entwicklung umgehen soll, gibt es bis heute nicht. We're leading China in AI. We're the most sophisticated country in the world. And frankly, I want to keep it
that way. Because whoever wins, AI wins. Wie würdest du die Position von Donald Trump in Sachen KI beschreiben? Natürlich ist Trump ein political animal. Der hat ein Bauchgefühl. Kann man gut finden oder schlecht finden, aber das hat er immer wieder gezeigt, dass er gut spüren kann, was die Menschen bewegt. Vor allem die Menschen auch, die vielleicht direkt von dieser KI-Entwicklung betroffen sind.
Weil nochmal, der ganze Reichtum von KI, die ganzen sozusagen Vorteile werden vor allen Dingen in San Francisco, Los Angeles, New York, Boston oder Washington geschaffen. Und sozusagen die ganze Würde der KI, vor allem die Rechenzentren, finden sozusagen US-Bundesstaaten dazwischen. Also sozusagen die Wähler, die Trump ja eigentlich für sich gewinnen will, die sind oft besonders von dieser KI-Entwicklung betroffen und haben wenig von steigenden Börsenkursen.
Und ich glaube, das spürt Trump. Aber es ist noch nicht so weit, dass er jetzt seine politischen Positionen räumt. Also er ist ins Amt gekommen, hat am ersten Tag, wie du sagst, Bidens KI-Erlass gestrichen, hat ihn durch einen eigenen ersetzt. Biden war dabei, eine KI-Regulierung, ich würde nicht sagen nach europäischem Vorbild, aber doch eine ernstzunehmende KI-Regulierung auf den Weg zu bringen. Der hat sich um Jobs Gedanken gemacht, der
hat sich um Technologie Gedanken gemacht, der hat sich um Kontrolle Gedanken gemacht, um Sicherheit. Er hat sogar mit Xi Jinping, dem chinesischen Präsidenten, darüber gesprochen, dass man der KI nicht die Hoheit über Waffensysteme geben darf. Dann kam Trump ins Amt, hat Bidens KI-Erlass vom Tisch genommen, ihn durch einen eigenen ersetzt und sozusagen ein bisschen verkürzt, hat er gesagt, wir priorisieren jetzt Schnelligkeit vor Sicherheit. Und wir tun alles dafür, damit KI-Unternehmen vorne
sind in der Entwicklung. Wir räumen alle Barrieren aus dem Weg, die irgendwie da sind. Hauptsache, wir führen die Welt an und führen sie in dieses neue KI-Zeitalter. Ich bin gespannt, ob er bereit ist, Tempo rauszunehmen, ob er bereit ist, sozusagen jetzt echte Sicherheitsvorkehrungen, Gesetze, Kontrollen, wirksame Regulierung, ob er dafür jetzt bereit ist. Ich sehe noch nicht, dass es da ein wirkliches Umkippen gibt.
Putin nutzt Geschichte wie eine Waffe. Er behauptet, die Ukraine sei historisch russisches Gebiet. In Spiegelgeschichte zeigen Historikerinnen und Spiegel-Autoren, wo Fakten aufhören und Mythen anfangen. Und warum das den Kreml bis heute antreibt. Wer Russland verstehen will, muss seine Geschichte kennen. Jetzt im Mini-Abo. Zwei Ausgaben für 18 Euro inklusive Digitalzugang. Mehr auf spiegel.de/geschichte-abo. In ein paar Tagen treffen sich besagter Xi Jinping und Donald Trump
ja zu einem Gipfeltreffen in Peking. Und KI wird tatsächlich verhandelt werden. Wie bewertest du diesen Besuch da in Peking? Ich meine, never say never. Ich glaube, auf der einen Seite haben beide Staaten eigentlich ein großes Interesse daran, diese Technologie verantwortungsvoll zu entwickeln. Man darf ja auch nicht vergessen, also wenn wir über existenzielle Risiken sprechen, darüber, dass KI die Menschheit womöglich irgendwie auslöschen könnte, dass irgendwelche KI-Bots das
Internet übernehmen, dann ist es eigentlich im Sinne der USA und China, diese Technologie einzuhegen und verantwortungsvoll zu entwickeln. Gleichzeitig glaube ich, darf man nicht zu viel erwarten. Ich habe mit Daniel Cocotillo gesprochen. Der war früher bei OpenAI, ist dann weggegangen, warnt seither laut und wirkungsvoll vor den Risiken der KI. Und der sagt, seine Erwartungen seien gering bis nicht vorhanden. Und zwar nicht, weil Peking nicht regulieren will, sondern vor allem,
weil Washington nicht regulieren will. Weil er glaubt, Trump sei noch nicht bereit, amerikanischen Vorsprung aufzugeben. This is a very fine line. You know, China doesn't have guardrails, by the way. You know the guardrail is President Xi. That's the guardrail. They don't have any guardrails on anything. I mean, you can do anything in China. We're competing with China. As you know, we're winning. You know, we're winning against China
with respect to AI. Und tatsächlich redet Trump viel davon, dass Amerika das KI-Rennen gegen China gewinnen muss. Wenn sozusagen man sich jetzt die Hand gibt und sagt, wir nehmen das Tempo raus, wir regulieren, wir machen vielleicht ein KI-Entwicklungsmoratorium, würde das ja auch heißen, man lässt sozusagen China aufs selbe Level der Entwicklung kommen und gibt damit seinen Vorsprung auf. Da bin ich wirklich gespannt, ob und wann das passiert.
Wir haben Ende September die UN-Generalversammlung in New York. Da wird auch eine weltweite, eine internationale KI-Regulierung debattiert werden. Ich glaube, spätestens da dürfte sich zeigen, wo die USA unter Trump tatsächlich stehen. Okay, ich habe den Eindruck, dass Trump eventuell nicht die große Hilfe sein könnte in dem Zusammenhang. Aber wie sieht es denn mit den Demokraten aus? Es ist ja durchaus möglich, dass die Demokraten wenigstens einen Teil der politischen Macht nach
den Midterms zurückbekommen. Wie würdest du denn ihre Haltung zu KI umschreiben? Ich glaube, die Demokraten spüren genau wie Trump, dass da ein politisches Thema auf der Straße liegt, was man adressieren muss. Bernie Sanders hat ja ein Moratorium vorgeschlagen, will Superintelligenz verbannen, eine Entwicklungspause einführen, eine neue Bundesbehörde schaffen. Und ist damit vielleicht ein bisschen, schießt damit vielleicht ein bisschen übers Ziel hinaus. Ich glaube, viele Amerikaner sind so weit noch
nicht. Aber das Thema ist hochgradig unpopulär. Die Demokraten wären schlecht beraten, wenn sie daraus kein politisches Kapital schlagen würden. Zumal ja Donald Trump das Thema quasi bisher unbearbeitet lässt. Der gibt den KI-Unternehmen maximale Freiheit. Und das, glaube ich, sehen immer mehr Menschen anders. Und ich glaube, der Vergleich darf schon erlaubt sein. Wir haben Regeln uns im Straßenverkehr gegeben, wir haben Regeln bei Banken, wir haben auch in den USA Regulierung bei Waffen.
Warum sollten wir ausgerechnet die künstliche Intelligenz unreguliert lassen? Warum sollte man diese Technologie, die ja jetzt schon so mächtig ist, den CEOs im Silicon Valley überlassen? Ich glaube, das spüren viele Menschen auch in einem sehr liberalen, marktliberalen Amerika, dass das nicht angebracht ist. Simon, ich habe eine gute Freundin, die hat eine Casting-Agentur und die vermittelt Schauspieler, Schauspielerinnen, Models für so Werbeclips. Und die sagte mir, dass ihr Geschäft durch
KI fast komplett zusammengebrochen sei in den letzten Monaten, weil es mittlerweile möglich ist, für Werbetreibende diese Models mit KI zu generieren. Ich wollte dich fragen, ob man in den USA vielleicht schon auf dem Arbeitsmarkt spürt, dass diese KI neben der Gefahr für die Umwelt, dem Wasserverbrauch, der Rechenzentren, der möglicherweisen, potenziellen Fähigkeit, uns alle auszulöschen, tatsächlich jetzt auch schon erste Probleme auf dem Arbeitsmarkt, gerade für junge Menschen vielleicht, schafft.
Dafür braucht man, glaube ich, keine Glaskugel. Denk an sowas wie Übersetzer. KI ist heute in der Lage, so ein Gespräch, wie wir das jetzt auf Deutsch führen, könnte die KI simultan ins Englische, Chinesische, Russische übersetzen. Dafür braucht es keinen Übersetzer mehr. Denk an sowas wie Softwareentwickler. Die KI ist heute in der Lage, Software-Code schneller, effizienter, produktiver zu schreiben, als das
Menschen je könnten. Die im Gegenteil, sozusagen die Softwareentwickler, die bei Google, Anthropic, OpenAI, Microsoft arbeiten, die benutzen natürlich KI für ihren Job. In der Folge geht aber der Bedarf an jungen Softwareentwicklern deutlich zurück. Das sehen wir heute schon in den Einstellungszahlen. Wir sehen es sogar schon in den Studentenzahlen. Also an Elite-Unis wie in Stanford, wo junge Menschen früher Machine Learning studiert haben oder Computer Science studiert haben, gehen die Einschreibungszahlen
deutlich zurück, weil immer weniger Menschen daran glauben, dass man sozusagen darauf eine Karriere aufbauen kann, dass es sich noch lohnt, Softwareprogrammierer zu werden. Wir sehen das bei den Banken, wo die großen US-Banken Investmentbanking beispielsweise zunehmend automatisieren. Das heißt aber auch, wir brauchen künftig weniger Investmentbanker. Das sind hochbezahlte Jobs, für die Leute sich sozusagen verschuldet haben, um ein entsprechendes Studium zu machen, dann eine Karriere aufgebaut haben, ihren Studienkredit zurückgezahlt haben.
Diese ganze Gleichung geht für immer weniger junge Menschen auf. Und ich glaube schon, dass auch da sowas wie eine Welt zusammenbricht. Am Ende reden wir darüber, funktioniert für mich dieses System, dieser Kapitalismus noch. Das kann man jetzt als eine amerikanische Debatte abtun. Es gibt in New York aber Bewegungen, die sagen, diese Technologie klaut uns unsere Zukunft. Da gehen Menschen auf die Straße,
die schalten gemeinsam ihre Smartphones ab, löschen ihre KI-Apps vom Handy und sagen, wir wollen in dieser Zukunft nicht leben, weil die KI unseren Wohlstand bedroht. Das ist eine sehr reale Angst, die junge Menschen haben. Und ich finde auch durchaus berechtigt. Du sprichst vom wachsenden Unmut in den USA, gerade unter vielen jungen Menschen. Ist das denn etwas, wovon man als Deutschland, als Europa weniger
betroffen ist? Die großen Player sind nicht hier, die sind in den USA, sie sind in China. Ist das etwas, was uns nicht ganz so betrifft? Ich glaube, im Gegenteil. Diese Debatte wird uns nicht nur erreichen. Diese ganze Entwicklung wird Europa und vor allem auch Deutschland auf mehreren Ebenen, glaube ich, betreffen. Man ist schlecht beraten, zu sagen, das ist weit weg und wir haben in
Deutschland Sozialsysteme und wir haben eine Arbeitslosenversicherung und eine Rentenversicherung und eine Krankenversicherung. Und das wird schon alles gut gehen. Wir sehen jetzt schon, dass deutsche Industrieunternehmen KI zunehmend einsetzen, um ihre Produktionsprozesse anders zu gestalten. Anders heißt, mit weniger Menschen, automatisierter. Wir sehen heute schon, dass Europa in der Entwicklung großer KI-Modelle absolut abgehängt ist. Und dass sozusagen die Technologie wird im Silicon Valley entwickelt, wird in China entwickelt, wird
nicht in Europa entwickelt. Das heißt doch aber auch, dass wir weniger Kontrolle darüber haben, wohin diese Technologie eigentlich entwickelt wird. Europa war Vorreiter bei der Regulierung von KI und es gibt einen EU-AI-Act, der die Technologie beherrschbar machen soll. Die große Frage ist sozusagen, wie weit nutzt uns das, wohin bringt uns das? Und dass Europa von dieser Entwicklung nicht betroffen ist, ist, glaube ich, eine Märchenvorstellung.
Das war Trumps Amerika heute mit dem Wirtschaftskorrespondenten Spiegel Simon Burg. Mein Name ist Juan Moreno. Ich sage vielen Dank fürs Zuhören. Ich sage vielen Dank für die Unterstützung bei Philipp Fackler und Frauke Böger und Arne Martin. Trumps Amerika erscheint wieder in 14 Tagen. Zu hören bei spiegel.de und überall da, wo es Podcasts gibt. Ein perfektes Leben ist unmöglich. Aber es gibt viele Wege, gut
klarzukommen, Spaß zu haben und zufrieden zu sein. Ich bin Lenne Kafka und für Smarter Leben spreche ich jede Woche mit ganz verschiedenen Expertinnen und Experten über Wünsche, die uns alle beschäftigen. Wie führen wir glückliche Beziehungen oder leben gesünder? Und wie finden wir unseren Weg durchs Alltagschaos? Antworten darauf gibt es immer samstags bei Smarter Leben, dem Ideen-Podcast vom Spiegel. Bei Spotify, Apple Podcasts oder wo immer ihr gerne
hört.