Episode Title: Altersvorsorgedepot: DIESE ETFs sind erlaubt bzw. verboten!
Episode URL: https://open.spotify.com/episode/7iwKsLNceMELLuNonQ1AkP
Transcript generated by SpotScribe - Extract transcripts from any podcast instantly at https://spotscribe.io

========================================

Bevor es mit der Folge weitergeht, noch eine Botschaft von unserem Werbepartner PayPal: Online-Shoppen macht Spaß, bis man sich fragt, kommt das Paket überhaupt an, und sieht das so aus wie auf dem Bild? Und dann ist da ja auch noch die Frage, wo überall die eigenen Zahlungsdaten landen, wenn man mal wieder bei einem neuen Shop bestellt. Genau da kommt PayPal ins Spiel: Deine Zahlungsdaten bleiben nämlich bei PayPal verschlüsselt und sicher,
der Online-Shop selbst bekommt sie gar nicht erst zu sehen. So kannst du entspannter einkaufen, ohne bei jedem Shop neu ins Grübeln zu kommen. Und falls bei einem berechtigten Kauf wirklich mal etwas nicht passt: Der Artikel kommt zum Beispiel nicht an, oder der sieht ganz anders aus als beschrieben, kann der PayPal-Käuferschutz genau da als Sicherheitsnetz dienen, sofern die Voraussetzungen erfüllt sind. Käuferschutz ist nur bei berechtigten Einkäufen
verfügbar, es gelten die Bedingungen. Es gelten Fristen und andere Bedingungen. Weitere Informationen findest du im Abschnitt "Käuferschutz" deiner lokalen Nutzungsbedingungen. Mehr Informationen zu PayPal findest du in der Folgenbeschreibung, und jetzt geht es weiter mit der Folge. Welche ETFs dürfen eigentlich ins Altersvorsorgedepot, und wie wahrscheinlich ist es, dass dein MSCI World ETF bei einem Crash aus dem Altersvorsorgedepot rausfliegt?
Wir haben das für dich einmal simuliert. Hi, mein Name ist Thomas von Finanzlust, und jetzt schauen wir uns zunächst einmal an, welche Produkte im Altersvorsorgedepot zukünftig überhaupt bespart werden dürfen. Welche Produkte genutzt werden dürfen, das regelt das sogenannte Altersvorsorgereformgesetz. Dort steht drin: In das Altersvorsorgedepot dürfen bespart werden: Fonds und ETFs, bestimmte Mischfonds, LTIFs und Anleihen von Staaten oder öffentlichen Einrichtungen in Euro. Daraus ergibt sich auch, welche Produkte
nicht im Altersvorsorgedepot bespart werden können, weil die Broker sie einfach nicht anbieten dürfen. Dazu zählen Einzelaktien, Zertifikate oder andere Formen von Derivaten, Kryptowährungen oder Hebelprodukte. Wobei es bei den Hebelprodukten vielleicht eine Ausnahme geben kann, dazu kommen wir gleich. Fonds und ETFs sind wie gesagt erlaubt, allerdings heißt das nicht, dass alle Fonds und ETFs erlaubt sind. Es gibt nämlich eine Einschränkung: Man darf maximal bis zur sogenannten Risikoklasse
5 gehen. Was eine Risikoklasse genau ist und wie sich die einzelnen Risikoklassen unterscheiden, dazu gleich mehr. Beim Altersvorsorgedepot ist es ja so, dass jeder Broker ein sogenanntes Standarddepot anbieten muss. Dieses muss sich aus genau 2 Fonds oder ETFs zusammensetzen, nicht mehr und nicht weniger. Einer davon ist der risikobehaftete Fonds, der darf in der Risikoklasse 3 bis 5 liegen, und dann muss es auch noch einen risikoarmen Fonds geben, der darf maximal die
Risikoklasse 2 haben. Gleich habe ich auch noch ein paar konkrete ETF-Beispiele für euch. Im selbstverwalteten Depot, also wenn ihr euch nicht für das Standarddepot entscheidet, dürft ihr eure ETFs oder Fonds beliebig miteinander kombinieren. Hier gibt es aber trotzdem noch die Auflage, dass ihr maximal bis Risikoklasse 5 gehen dürft. Wichtig ist aber auch zu wissen, dass die Altersvorsorgedepot-Anbieter selbst entscheiden können, welche Fonds oder ETFs sie euch anbieten.
Das bedeutet also: Nur weil ein Fonds theoretisch mit aufgenommen werden darf ins Altersvorsorgedepot, bedeutet das nicht, dass ihr den bei jedem Broker auch besparen könnt. Übrigens, damit du den Überblick behältst, welche Anbieter zum Start welche ETFs anbieten, haben wir unsere Altersvorsorgedepot-Startliste. Wenn du dich dort einträgst, bekommst du gleich zum Start des Altersvorsorgedepots einen kostenlosen Videokurs, der dich Schritt für Schritt zum richtigen Depot und den dazugehörigen ETFs führt.
Plus: Wir bieten einen exklusiven Livestream an, in dem du deine Fragen stellen kannst. Link zur Startliste findest du unten in der Videobeschreibung. Jetzt habe ich bereits mehrmals das Wort "Risikoklasse" verwendet, und später klären wir auch nochmal genau, wie die zu definieren ist. Jetzt möchte ich dir erstmal zeigen, wie du herausfinden kannst, in welcher Risikoklasse dein ETF eingestuft wird. Wenn du über unsere ETF-Suche einen ETF heraussuchst, gibt es den Bereich "Risiko".
Wenn du dann dort hinspringst, siehst du direkt die Risikoklasse, eingestuft zwischen 1 und 7. Wir zeigen dir außerdem gleich oben an, ob der ETF AVD, also Altersvorsorgedepot, fähig ist oder nicht. Wir sehen, dass der MSCI World mit einer Risikoklasseneinstufung von 4 schon ganz gut dasteht, denn wir dürfen ja bis zur Risikoklasse 5 im Altersvorsorgedepot gehen. Schauen wir uns jetzt mal ein paar weitere Indizes und ihre Risikoeinstufung an.
Achtung: Diese Risikoklassen beziehen sich jetzt auf den Index. In der Theorie können Index und ETF voneinander abweichen. Der Gerd Kommer ETF, beziehungsweise der zugrunde liegende Index, hat eine Risikoklasse 3. Der MSCI World, wie gesagt, 4. Dasselbe gilt für das Pandon, FTSE All World, ebenfalls 4. MSCI Emerging Markets, DAX und S&P 500 haben ebenfalls Risikoklasse 4. Der einzige Index, der populärer ist und eine höhere Risikoklasse hat, ist der Nasdaq 100,
der hat aktuell eine Risikoklasse 5. Dementsprechend sind alle großen Weltindizes ziemlich sicher im Altersvorsorgedepot mit dabei. Der Nasdaq ist etwas stärker konzentriert und hat in der Vergangenheit auch höhere Schwankungen gehabt, deswegen hat er eine höhere Risikoklasse. Der Kommer ETF ist extrem breit diversifiziert und hat vor allem auch ein 1% Cap. Das bedeutet: Kein Unternehmen darf mehr als 1% vom Gesamtgewicht ausmachen und ist deswegen in der Risikoklasse auch niedriger.
Bei Anleihen-ETFs ist die Risikoklasse von den enthaltenen Laufzeiten abhängig. Die Information ist relevant für das Standarddepot, denn hier muss ja ein Fonds oder ETF mit aufgenommen werden, der maximal Risikoklasse 2 hat. Aktuell sind Anleihen-ETFs mit einer Laufzeit von bis zu 5 Jahren in dieser Kategorie. Ihr solltet euch aber nicht zu stark an diesen 5 Jahren festhalten, denn es kann von ETF zu ETF unterschiedlich sein.
Die genaue Einteilung hängt davon ab, wie die entsprechenden Laufzeiten im ETF selbst gewichtet sind. Hier mal ein paar Beispiele: Der Amundi Euro Government Bonds hat die Risikoklasse 1, denn dort sind Anleihen mit einer Restlaufzeit von 0 bis 6 Monaten enthalten. Der Xtrackers Eurozone Government Bonds 1 bis 3 befindet sich in Risikoklasse 2, da er europäische Staatsanleihen mit einer Restlaufzeit von 1 bis 3 Jahren hält.
Dieselbe Risikoklasse gilt für das Schwesterprodukt mit Laufzeiten von 3 bis 5 Jahren. Und hier zwei Anleihen-ETFs, die ihr nicht im risikoarmen Teil eures Standarddepots besparen dürft. Ein Beispiel ist der iShares Core Euro Government Bonds. Hier gibt es keine Laufzeitbegrenzung. Oder der iShares Euro Government Bonds, 15 bis 30 Jahre. Die sind jeweils in der Risikoklasse 3 und 4. Eine ETF-Kategorie wird mit einer Ausnahme
vielleicht nicht ins Altersvorsorgedepot mit aufgenommen werden, und das sind die aktuell immer beliebter werdenden gehebelten ETFs. Schauen wir uns einmal die beiden beliebten gehebelten Amundi-ETFs an, einmal der gehebelte MSCI World und einmal der gehebelte MSCI USA. Kommen wir auf eine Risikoklasse 6 und somit nicht mehr im Altersvorsorgedepot enthalten. Eine Ausnahme bildet hier der neu aufgesetzte Scalable MSCI AC World Leveraged, der ebenfalls ein zweifach gehebelter Welt-ETF ist.
Der kommt auf eine Risikoklasse 5 und könnte somit theoretisch im Altersvorsorgedepot angeboten werden. Das heißt aber nicht, dass euer Depotanbieter diesen auch anbieten muss, das kann jeder für sich selbst entscheiden. Wichtig ist aber auch zu wissen, dass gerade gehebelte ETFs im Crash natürlich auch deutlich volatiler sind und es deswegen passieren kann, dass der ETF in der Risikoklasse nach oben rutscht und somit aus dem Altersvorsorgedepot rausfällt.
Aber nicht nur der Hebel hat einen Einfluss auf die Risikoklasse, sondern auch die Diversifikation. Das kann man ganz gut an zwei Beispielen von Themen-ETFs sehen, die naturgemäß eine eingeschränkte Diversifikation haben, weil sie sich auf einen ganz bestimmten Sektor konzentrieren. Schauen wir uns beispielsweise den VanEck Semiconductors ETF oder den VanEck Crypto & Blockchain ETF an, sehen wir, dass beide eine Risikoklasse 6 haben und somit außerhalb des Altersvorsorgedepots wären.
Wenn ihr diese ETFs besparen wollt, müsst ihr das über ein normales Depot tun, was nicht der Regulatorik des Altersvorsorgedepots unterliegt. Diese Risikoklasseneinschätzung ist aber auch nur eine Momentaufnahme und kann sich im Zeitverlauf verändern. Was dann passiert, das schauen wir uns gleich an. Wagen wir jetzt zunächst einmal einen Blick in die Risikoklasse selbst, also wie diese zusammengestellt werden. Durch die Methodik, wie die Risikoklasse zustande kommt, gibt es nämlich auch eine Verzerrung,
die meiner Meinung nach dafür sorgt, dass gewisse Fonds im Altersvorsorgedepot zugelassen sind, die dort eigentlich nichts verloren haben. Die Risikoklassen ergeben sich, grob gesagt, aus der Volatilität. Die Volatilität ist ja ein Maß für Schwankung. Dazu schaut man sich die Volatilität der letzten 5 Jahre an. Das bedeutet also: Wenn ein ETF in den letzten 5 Jahren stark geschwankt ist, dann bekommt er eine hohe Risikoklasse. Wenn er in der Vergangenheit wenig
Schwankungen hatte, dann eine geringe Risikoklasse. Für die Nerds unter euch: Die Kennzahl, die hier herangezogen wird, ist die Value at Risk äquivalente Volatilität, abgekürzt VEV. Wir vereinfachen das Ganze aber jetzt und sprechen zukünftig von Volatilität. Die Risikoklassen entsprechen also einer Bandbreite von Volatilität. In Risikoklasse 4 landet ein Fonds, der mindestens 12% Volatilität hat, maximal aber 20%. Zum Vergleich: Die Volatilität des MSCI World lag
in der Vergangenheit um die 14%, also so ziemlich genau im Mittelfeld von Risikoklasse 4. In dieser Tabelle könnt ihr sehen, welche Bandbreite an Schwankungen welche Risikoklasse ergibt. Um in Risikoklasse 7 zu landen, müsst ihr über 80% Volatilität, also Schwankung, haben. Das ist schon ein ziemlich riskantes Wertpapier. Dieses Risikoklassenmodell hat natürlich auch seine Schwächen und kann deswegen kritisiert werden. Der erste Kritikpunkt ist, dass es sich hier um einen Blick
in den Rückspiegel handelt. Was gemessen wird, sind die Zahlen der letzten 5 Jahre. Das bedeutet: Wenn es in diesem Zeitraum einen Crash gab, dann ist die Risikoklasse höher. Sobald der 5-Jahres-Zeitraum aber überschritten ist, fällt der ETF gleich wieder in eine niedrigere Risikoklasse. Beispiel wäre hier der Corona-Crash im März 2020, sind die Kurse eingebrochen und die Volatilität des MSCI World ist nach oben geschossen. Dieser Crash liegt aber mittlerweile mehr als 5
Jahre zurück, ist also außerhalb des Messfensters. Das bedeutet aber nicht, dass ein solcher Crash nie wieder passieren kann. Der zweite Kritikpunkt ist, dass hier nur die Schwankung gemessen wird. Aber Schwankung ist auch nicht das einzige Risiko, was es am Kapitalmarkt gibt. Es gibt nämlich Wertpapiere, die kaum schwanken, weil sie zum Beispiel nicht täglich oder sekündlich an der Börse gehandelt werden. Trotzdem gibt es aber auch ohne die Schwankung eine signifikante
Wahrscheinlichkeit, dass du hier Verluste erleiden kannst. Und genau das ist der Fall bei einer ganz speziellen Fonds-Kategorie, nämlich den sogenannten LTIFs. Darin befinden sich Unternehmen, die nicht an der Börse gehandelt werden, und dementsprechend gibt es auch keinen täglichen Kurs. Stattdessen werden Gutachter beauftragt, die die Beteiligung in regelmäßigen Abständen, beispielsweise quartalsweise, bewerten sollen. Aus dieser quartalsweisen Bewertung wird dann ein täglicher Preis zurückgerechnet, und daraus ergibt sich, dass
deutlich weniger Schwankung berechnet ist. Man nennt das auch sogenanntes Volatility Laundering. Schauen wir uns mal ein paar bekannte LTIFs an und vergleichen die mit dem MSCI World. Bekannte Produkte sind Apollo Global Private Markets oder EQT Nexus. Diese beiden Produkte sind Teil des Private Equity-Angebots bei Trade Republic. Das Apollo-Produkt hat dieselbe Risikoklasse wie der MSCI World, nur das EQT-Produkt ist eine Stufe
drüber mit Risikoklasse 5. Der BlackRock Private Equity Fund oder der Partners Group Private Equity Market oder auch Liquid Private Equity Next sind ebenfalls drei bekannte LTIFs, die in Deutschland vertrieben werden und alle drei dieselbe Risikokategorie haben wie der MSCI World. Diese Einteilung spiegelt meiner Meinung nach nicht das echte Risiko wider, denn der MSCI World ist in über 1.400 Aktien weltweit investiert, und diese Aktien werden sekündlich an der Börse
gehandelt. Man hat also die Möglichkeit, seine ETFs sekundenweise an der Börse wieder zu liquidieren. Bei den Private Equity-Produkten sieht das in der Regel anders aus. Die Produkte unterscheiden sich zwar, man kann aber schon verallgemeinernd sagen, dass deutlich weniger Unternehmen enthalten sind. Diese oft mit einer deutlich höheren Konzentration. Der Fokus liegt eher auf kleineren Unternehmen, also sogenannten Small Caps, die an sich ja schon riskanter sind.
Und die Investitionen sind sehr häufig kreditfinanziert, also haben sie schon einen Hebel, sozusagen inklusive. Außerdem sind sie auch deutlich weniger liquide, ihr könnt sie nicht einfach so jederzeit an der Börse wieder verkaufen. Das ist meiner Meinung nach eine echte Schwäche dieser Risikoklassifizierung, die dafür sorgt, dass gehebelte ETFs tendenziell eher nicht im Altersvorsorgedepot genutzt werden können, diese Private Equity-Konstruktionen aber schon. Aber kommen wir mal wieder zurück zum ETF-Liebling, dem MSCI World.
Wie hoch ist hier eigentlich das Risiko, dass der MSCI World ETF aus dem Altersvorsorgedepot rausfliegt? Theoretisch ist ja das Szenario denkbar, dass wir in einen Crash geraten, was für höhere Volatilität sorgt und dementsprechend die Risikoklassifizierung um ein oder zwei Stufen steigt. Wenn der MSCI World von Klasse 4 auf Klasse 6 steigen sollte, müsste er aus dem Altersvorsorgedepot ausscheiden. Um in Risikoklasse 6 zu landen, müsste er eine Volatilität von über
30% erreichen. Zum Vergleich: Aktuell liegt der MSCI World im längerfristigen Schnitt bei um die 14, das heißt, die Volatilität müsste mehr als verdoppelt werden. Wir haben deswegen mal die Volatilität des MSCI World seit 1980 in diesem Chart simuliert. Und wir sehen, dass es im Dotcom-Crash ganz schön nach oben ging, was die Volatilität betrifft, und dementsprechend der MSCI World auch in eine höhere Risikoklasse Nummer 5 gerutscht ist.
Tatsächlich aber eher am unteren Ende von Risikoklasse 5 und noch ein ganz schönes Stück von Risikoklasse 6 entfernt. Riskanter sieht es hingegen bei weniger breit gestreuten Indizes aus. Schauen wir uns mal den DAX seit 1993 an, stellen wir fest, dass er in der meisten Zeit in Risikoklasse 5 unterwegs war. Im Dotcom-Crash stieg die Volatilität aber über 30%, und hier wäre der DAX kurzfristig aus dem Altersvorsorgedepot rausgeflogen, weil er in Risikoklasse
6 gerutscht wäre. Noch dramatischer hat sich der Dotcom-Crash auf den Nasdaq 100 ausgewirkt, die Volatilität stieg über 50%, und somit wäre der Nasdaq 100 während dem Dotcom-Crash ebenfalls aus dem Altersvorsorgedepot rausgeflogen. Wir halten also fest: Wenn du breit diversifiziert investierst, zum Beispiel über den MSCI World, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass der ETF aus dem Altersvorsorgedepot rausfliegt, ziemlich gering. Weniger breit diversifizierte ETFs laufen aber Gefahr, dass genau das passiert.
Aber was bedeutet das jetzt konkret, wenn ein ETF aus dem Altersvorsorgedepot rausfliegt? Beim Standarddepot ist das Ganze klar gesetzlich geregelt. Rutscht der Fonds aus der erlaubten Risikokategorie, muss der Anbieter ihn austauschen. Das bedeutet auch: Der ETF muss mitten im Crash verkauft werden, was kein so gutes Timing ist. Deswegen macht es allein aus diesem Grund schon Sinn, riskantere ETFs in einem normalen Depot zu besparen oder über ein normales Depot zu
investieren, statt das übers Altersvorsorgedepot zu machen. Beim risikoarmen Teil des Standarddepots, also dort, wo wir nur maximal in Risikoklasse 2 investieren dürfen, gibt es einen Puffer. Dort müssen ETFs nicht direkt getauscht werden, wenn sie in Risikoklasse 3 rutschen, sondern erst, wenn sie in Risikoklasse 4 rutschen. Weniger klar geregelt zum heutigen Stand ist, was im selbstverwalteten Altersvorsorgedepot passiert, also nicht im Standarddepot. Geregelt ist, dass Beiträge nur in Anteile mit
bestimmten Risikoklassen investiert werden dürfen. Erhöht sich also die Risikoklasse, kannst du diesen speziellen ETF nicht weiter besparen. Nicht geregelt ist allerdings, was mit deinen alten Anteilen passiert, die du dir bis zu diesem Zeitpunkt schon erspart hast. Vorstellbar wäre hier zum Beispiel eine Karenzzeit, in der du entscheiden kannst, was du mit deinem ETF tust oder in der der ETF in seiner Volatilität wieder sinken kann. Soweit zur Frage, welche ETFs im Altersvorsorgedepot bespart
werden können. Wenn du wissen möchtest, ob sich das Altersvorsorgedepot überhaupt lohnt und wovon das abhängt, dann schau mal in dieses Video. Danke fürs Zuschauen, bis zum nächsten Video.